11番、志政会、中山亘です。通告に従い、議案質疑を行います。
　本議会に提出された議案より議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算から、民生費４項目、衛生費３項目、土木費１項目、消防費１項目、教育費２項目、議案第17号、唐津市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部を改正する条例制定についてと、議案第20号、唐津市ひとり親家庭等の医療費の助成に関する条例の一部を改正する条例制定についてについて質疑いたしますが、前任者の質疑、答弁で理解できたものに対しては取り下げまして質疑いたします。
　まず初めに、民生費、人権ふれあいセンター北波多長寿命化改修事業費について質疑いたします。
　この事業は、老朽化した人権ふれあいセンター北波多の長寿命化改修工事を行うものですが、人権ふれあいセンター北波多の築年数と耐震性能についてお伺いいたします。
　次に、民生費、ひとり親家庭等医療費助成費についてと議案第20号、唐津市ひとり親家庭等の医療費の助成に関する条例の一部を改正する条例制定については関連しておりますので、一括して質疑いたします。
　現在、ひとり親家庭等の医療費の助成制度を受けている受給資格の対象者数についてお伺いいたします。
　続きまして民生費、こども誰でも通園支援事業費について質疑いたします。
　こちらは昨年度より始まった事業で、また国のほうでも推し進められている事業でございます。令和７年度と令和８年度の予算の差額及び実施施設の変更についてお伺いいたします。
　続きまして、衛生費、カーボンニュートラル加速化補助金についてお伺いいたします。
　導入条件についてです。太陽光発電システムと蓄電池システムの同時導入が条件となっておりますが、その理由についてお伺いいたします。
　続きまして、衛生費、指定容器（ごみ袋）製造等業務費についてと、議案第17号、唐津市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部を改正する条例制定については関連しておりますので、一括して質疑いたします。
　概要書には、ごみ処理に関わる費用の負担の公平性を確保し、ごみ排出量の減量化及び分別収集を推進するためとありますが、この事業の特小サイズ導入で排出量は減るのか。また、ごみ減量率の目標はあるのか、お伺いいたします。
　続きまして、土木費、排水ポンプ車購入費について伺います。
　この事業は激甚化、頻発化する豪雨災害に備え、排水ポンプ車１台を導入し、道路冠水の早期解消、被害軽減を図るものですが、過去の出動実績についてお伺いいたします。
　続きまして、消防費、防災対策諸費について伺います。
　280メガヘルツ同報無線システムの維持管理費が昨年度予算と比べて2.4倍となっております。これは令和７年度にこれまで運用してきた60メガヘルツの防災行政無線を防災ラジオの280メガヘルツ同報無線システムと一元化されましたが、このことが増額の要因となっているのかについてお伺いいたします。
　続きまして教育費、鬼塚小学校改築事業費について伺います。
　総事業費の見込みについてです。鬼塚小学校の移転改修では、鬼塚中学校の改修も必要になると考えますが、どれほどの総事業費を見込んでおられるのか。また、改築のスケジュールについても併せてお伺いいたします。
　続きまして、西唐津中学校長寿命化改良事業費について伺います。
　令和９年度に16億8,769万7,000円と工事費が集中する理由についてお伺いいたします。
　以上で１回目の質疑といたします。

それでは、人権ふれあいセンター北波多の件につきまして再質疑いたします。
　現在の利用状況と改修後の利用者数はどのように見込んであるのか、お伺いいたします。

それでは、人口減少が進む中、将来的に統廃合の検討はされていらっしゃるのか、お伺いいたします。

それでは、改修後に維持管理に対する費用は増減するのかについてお伺いいたします。

それでは続きまして、ひとり親家庭等医療費助成費について再質疑いたします。
　受診控え改善の効果検証についてでございます。現在、給付化による受診控えの改善はどの程度になるのかお伺いいたします。

現物給付に移行するに当たり、新年度予算の受診控え改善が見込んであるということでした。新年度予算は増額になっているようですが、増加の要因と財政負担についてお伺いいたします。

令和８年11月から変更になる現物支給について、受給資格者への周知方法についてお伺いいたします。

続きまして、こども誰でも通園支援事業費について再質疑いたします。
　この事業の唐津市全体における実施場所のバランスについてお伺いいたします。

国は、月の利用上限を10時間までとしておりますが、利用者の声はどうなのか。また、他自治体との状況についてもお伺いいたします。

令和８年度からの制度の変更点や拡充についてお伺いいたします。

続きまして、カーボンニュートラル加速化補助金について再質疑いたします。
　設備導入により、ＣＯ２、二酸化炭素の削減効果についてお伺いいたします。

補助件数終了により、予算不足となったときの対応についてお伺いいたします。

続きまして、指定容器（ごみ袋）製造等業務費について再質疑いたします。
　レジごみ袋の取扱店舗、販売方法等についてどのように考えておられるのかお伺いいたします。

それでは、手数料設定の考え方や収支の見込み、また広告募集の方針についてお伺いいたします。

続きまして、排水ポンプ車購入費について再質疑いたします。
　非常に高額であるので、購入とリースの検討は比較されたのかについてお伺いいたします。

それでは、これ購入に当たりですね、年間の維持管理費が幾らになるのかについてお伺いいたします。

それでは今後ですね、災害時に誰が操作を行うのか、また操作人員体制についてお伺いいたします。

購入後になりますが、車体も大きく野ざらしにできないのかなというふうに思いますが、保管場所についてお伺いいたします。

続きまして、それでは災害が起こった時ですね、多地域に及んだ場合、優先順位はどのようになっているのかについてお伺いいたします。

それでは続きまして、消防費、防災対策諸費について再質疑いたします。
　令和６年度に構築された総合防災情報システムの運用が始まっております。こうした防災システムは災害時に確実に機能してこそ意味があり、そのためには平時からの準備が極めて重要だと考えております。市としてこのシステムの実効性を高めるため、具体的にどのような取組を進めていくのか、お考えをお伺いいたします。

総合防災情報システムの実効性を高めるため、訓練などを通して職員の皆さんの体制を整えることは不可欠です。
　しかし、このシステムで収集された貴重な情報を最終的にいかに市民へ迅速かつ確実に伝えられるかが最も重要と考えております。市として収集した情報を市民に届ける仕組みについてどのようにお考えなのか、お伺いいたします。

続きまして、鬼塚小学校改築事業費について再質疑いたします。
　鬼塚小学校を鬼塚中学校の敷地内へ移転改築を行うことにより、生み出される教育的効果をどう捉えてあるのかお伺いいたします。

移転改築される鬼塚小学校について、教室数など規模設定は児童数推計などによる規模設定なのかについてお伺いいたします。

続きまして、西唐津中学校長寿命化改良事業費について再質疑いたします。
　学校施設の改修についてバリアフリーの水準など、どのようになっているのかについてお伺いいたします。また、今回の工事により、校舎内に車椅子で利用できるようなトイレ設置は実施されるのかについてお伺いいたします。

それでは、エレベーターの設置後の維持費はどれくらいかかるのかについてお伺いいたします。

それでは、同じ敷地内で工事が行われておりますが、工事期間中の安全対策についてはどのように考えておられるのか、お伺いいたします。

最後の質疑になります。今回長寿命化改良を行いますが、西唐津中学校について統廃合の可能性はないのか。また、今回の設計については今後の人口減少と適正規模を見据えた設計となっているのかについてお伺いいたします。

以上で私からの質疑を終わります。

11番、志政会、中山亘です。通告に従いまして、一般質問を行います。
　先ほど宮本議員も言われましたが、本日３月11日は、2011年に発生した東日本大震災から15年になる日であります。あの日、津波によって多くの命が失われ、また海とともに暮らしてきた地域社会が大きな被害を受けました。私たちはこの日を忘れてはなりません。自然の恵みに感謝すると同時に、自然の脅威に備える責任があることを改めて刻む日でもあります。そして、未来への責任を改めて考える日でもあります。
　本日は、持続可能な教育環境の構築についてと、マリンスポーツの聖地化に向けた海岸安全拠点整備について、この２つのテーマについて質問いたします。いずれも未来への責任として、未来を担う子供たちと唐津の未来のための提案として質問をさせていただきます。
　現在、日本全国で人口減少と少子化が進み、学校の在り方そのものが大きな転換期を迎えております。唐津市においても、児童生徒数の減少が続き、複式学級や１学年１学級の学校が増えております。また一方で、学校施設の老朽化や３月６日の佐賀新聞にも掲載されておりましたが、教員不足や働き方改革など、教育を取り巻く課題は年々複雑化しております。
　全国ではこの課題を乗り越えるために、小中一貫校、義務教育学校、コミュニティスクール制度などを組み合わせながら、教育の質を維持しつつ学校規模を適正化する取組が進んでおります。
　学校は単なる施設ではなく、子供の未来を育てる場であり、地域の核となる存在でもあります。だからこそ、単なる統廃合ではなく、未来を見据えた教育環境の構築という視点が重要だと考えております。
　そこでお尋ねします。全国的な人口減少と少子高齢化が進む中、学校の規模適正化が課題となっておりますが、本市の学校統廃合の考え方についてお伺いいたします。
　２つ目に、マリンスポーツの聖地化に向けた海岸安全拠点整備について質問いたします。
　皆さん御存じのとおり、唐津の海はまさにこの町の宝です。虹の松原や白い砂浜、玄界灘の雄大な海、そして唐津城を望む景観、このすばらしい海を生かした地域づくりは、唐津の観光振興、地域活性化にとって大きな可能性を秘めていると考えております。
　近年、全国的にサップ、シーカヤック、サーフィン、パラセーリングなどマリンスポーツの人気が急速に高まっております。特にサップは、海上の散歩とも呼ばれ、初心者でも楽しめるスポーツとして多くの人に親しまれるようになりました。唐津の海は遠浅で波も比較的穏やかであり、マリンスポーツに適した環境を持っています。
　９月の一般質問で、マリンスポーツイコール唐津という構想で、唐津の海をマリンスポーツの聖地にできないかという質問に対し、観光的視点、スポーツ的視点から、また、さらに県のＫＭＡＰ事業にて聖地化としての方向性が確立されるとの答弁もなされました。そうした中で、マリンスポーツは大きな広がりを見せております。
　しかしその一方で、唐津の海の安全対策は大きな課題です。マリンスポーツの普及と海の安全は車の両輪のような関係であり、安全対策なしにマリンスポーツの発展はあり得ません。
　全国では日本財団の支援の下、渚の交番と呼ばれる海岸安全拠点整備が進んでおり、安全確保と観光振興を両立するモデルとして注目されております。本市においても、海の安全と観光振興、防災機能を兼ね備えた拠点整備について検討すべき時期に来ているのではないかと考えております。
　そこでお尋ねいたします。
　まず、令和７年度に唐津市におけるサップ、シーカヤックなどのマリンスポーツの利用者数についてお尋ねいたします。
　以上で１回目の質問とさせていただきます。

学校規模の適正化についての考え方を伺いました。
　現在、本市では統廃合を進めながら教育環境の整備を進めているということでした。一方で、学校が地域からなくなることに対して、多くの地域住民が不安を感じているのも事実でございます。だからこそ、統廃合だけでなく、教育の質をどう高めていくか、この視点が非常に重要だと考えております。
　それでは、最近統廃合された学校の現場の声と検証について再質問いたします。
　市内で既に統合・合併した小中学校において、教職員や保護者、児童生徒からどのような声が上がっているのか。特に通学環境の変化や、新しい人間関係の構築における課題、及び統合による教育効果、部活動の充実や多様な友人関係について、教育委員会はどのように現状を把握、評価されておられるのかお伺いいたします。

統合された学校では、友人関係の広がりや学校行事の充実など一定の効果があるという説明でございました。通学距離、地域コミュニティ、子供の心理的な変化など常に様々な課題も存在いたします。今後もこれらを丁寧に検証しながら、課題に取り組んでいってほしいと思っております。
　それでは、財政面、公共施設マネジメントの観点からの検討についてお伺いいたします。
　人口減少に伴い、老朽化した複数の校舎を維持管理、更新していくことは、財政的に大きな負担となります。学校の再編は単なるコスト削減ではありませんが、公共施設のマネジメントの視点も重要でございます。
　そこでお尋ねします。
　将来的な財政推計に基づき、統廃合を行うことで、どの程度の財政効果、建築費、維持管理費の削減が見込めるのか、試算や検討は行われてあるのか、お伺いいたします。

学校施設の維持管理費や老朽化対策は大きな課題となります。しかしながら、教育は単なるコストではなく未来への投資でございます。財政だけでなく、教育の質という視点で議論することは重要だと思います。
　また、学校は地域のシンボルであり、コミュニティーの中心でもあります。だからこそ、統廃合には地域の理解が不可欠です。
　そこでお尋ねいたします。
　地域コミュニティの合意形成についてです。学校がなくなることへの地域住民の抵抗感は根強いものがあります。単なるコストカットのための統廃合ではなく、教育環境の向上のための統廃合であることをどのように地域に説明し、合意形成を図っていく方針なのか、お伺いいたします。

今後も丁寧な説明を行い、保護者、地域の方にも理解が得られるよう、協議を重ねていっていただきたいと思います。
　それでは次に、教育の中身についてです。
　全国では、小中一貫教育によって、中１ギャップの解消、学力向上、不登校の減少など、成果を上げている自治体もあります。唐津市でも、小中連携の取組は進められておりますが、どの程度の成果が上がっているのかお伺いいたします。また、今後さらにもう一歩進んだ教育の形として、小中一貫校、義務教育学校の形態を取り入れることで、どのような教育メリットが上積みできるか、お伺いいたします。

小中一貫教育はメリットも多数ございますが、その分デメリットも多数あるということでございました。
　それでは次に、現在、全国的な深刻問題となっている教員不足と働き方改革についてお伺いいたします。
　３月６日の佐賀新聞でも、全国の教員不足は4,317人で深刻な状況であると報じられております。また、昨日の10日の新聞でも、教員の残業は上限超え、小学校22％、中学校39％、改善傾向も高止まりという記事もございました。
　小中一貫校では、小学校での専門教育担任制、事務機能の集約、乗り入れ授業、教員配置の効率化や負担軽減など、働き方改革にも寄与する可能性があると言われております。
　そこでお尋ねいたします。
　そういった観点から、本市では小中一貫校導入、特に施設一体型の一貫校をどのように捉えておられるのか、お伺いいたします。

児童生徒に対する指導のアプローチに余計に時間を要したり、小中で異なる時間割など調整作業が負担になるということでございました。
　それでは次に、全国的な成功事例の研究と、本市への適合性についてお伺いいたします。
　全国ではそうした取組に、地域の特色を生かして、小中一貫校を成功させている事例もあります。唐津市のように地域性が多様な自治体においても参考になる点は多いと考えておりますが、そのような参考になるモデルケースをどのように分析されておられるのか、お伺いいたします。

ほかにも全国には多数の一貫校がありますので、さらなる分析をお願いしたいと思っております。
　それでは、この項目の最後の質問でございます。今後の導入計画とビジョンについて伺います。
　今の子供たちだけでなく、これから生まれてくる子供たちの教育環境も考えなくてはなりません。今後さらに進む人口減少を見据え、唐津市として施設一体型の義務教育学校や施設併設型の一貫校の設置を本格的に計画的に取り入れる考えはあるのかお伺いいたします。またあるとすれば、どのようなタイムスパンで計画を策定する予定なのかお伺いいたします。

小中一貫校の導入よりもまずは答申に基づき、学校規模の適正化に注力をしてまいりたいという答弁でございました。
　私はこれから唐津市の教育は、９年間を見据えた教育が必要だと考えております。小学校と中学校を分けて考える時代から、義務教育９年間を一体で育てる教育へ転換する時期に来ているのではないでしょうか。現行の小学校６年、中学校３年の制度は、昭和20年代前半に導入されており、80年ほど前のものです。社会情勢も変われば、授業の進め方も変わっております。また、身体的発達も導入当時より、２年ほど早まっていると言われております。また、小中一貫校は、中１ギャップの解消、教員不足対策、学校規模適正化、地域教育の向上など、多くの課題を同時に解決できる可能性を持っています。
　唐津市は広い地域を持つ自治体です。だからこそ、都市部、山間部、離島、それぞれに適した形でモデル校を設置し検証することが重要ではないでしょうか。子供たちは地域の未来そのものです。唐津で育ってよかった、そう思える教育環境をつくるために、小中一貫校の導入について、ぜひ本格的な検討を進めていただくことを提言いたします。
　続きまして、マリンスポーツの聖地化に向けた海岸安全拠点整備について再質問いたします。
　答弁にもありましたが、マリンスポーツは全国的に人気が高まっております。特にサップは健康志向や自然体験の広がりとともに急速に普及しております。
　唐津でも民間事業者による体験ツアーやスクールなどが増え、利用者は年々増加していると聞いております。
　そこでお尋ねいたします。
　このように、マリンアクティビティ利用者は増加していると考えておりますが、今後のマリンアクティビティをどのように捉えておられるのかお伺いいたします。

答弁のとおり、利用者が増えているということは本当に喜ばしいことです。同時に、安全対策の重要性も高まるということでもあります。海は自然であり、同時に危険も伴います。そこで、海難事故件数及び緊急搬送件数についてお伺いいたします。
　唐津の海でマリンアクティビティを楽しまれる方が増えておりますが、唐津市における過去５年間の海難事故件数及びそのうち、緊急搬送件数の推移についてお伺いいたします。

実際に本市でも海での水難事故は毎年一定数発生しているということでございます。
　マリンスポーツを振興するためには、事故を未然に防ぐことが最も重要でございます。
　そこで、海岸の安全管理体制についてお伺いいたします。
　監視員の配置やＡＥＤの配備状況など、海岸安全管理体制の現状はどのようになっているのか、お伺いいたします。

現在の海岸安全対策は、海水浴シーズン期間限定のＡＥＤ設置など季節限定の対策が中心となっております。しかし、サップやカヤック、マリンスポーツは１年を通して行われる活動でございます。つまり、安全対策も通年型の体制が必要ではないでしょうか。
　そこで注目されているのが、渚の交番です。これは日本財団が推進する海辺の安全と地域活性化を目的とした拠点で、誰もが気軽に立ち寄れる海辺の窓口として全国で整備が進んでおり、現在、全国に18か所設置されております。
　そこで伺います。
　海岸沿いの市有地を活用した渚の交番のような拠点があれば、年間を通した安全対策を構築できるのではないかと考えておりますが、唐津市としてどう考えておられるのか、お伺いいたします。

唐津の海は、観光資源であると同時に地域の宝です。その海を生かすためには、まず安全な海をつくることが最も重要でございます。渚の交番のような海の安全拠点、海洋教育、マリンスポーツ支援、観光案内を兼ねた施設は、唐津の海をさらに高める可能性はあります。
　日本財団の助成制度など活用しながら、唐津市として海の安全拠点整備の検討を進めていただければと思います。そうすれば、将来的には９月の一般質問でも言いましたが、マリンスポーツの大会の誘致や開催、そして、マリンスポーツの聖地化につながっていくと確信しております。
　最後に申し上げます。
　本市の未来を創るのは、この議場にいる私たちではありません。これから唐津で育っていく子供たちです。だからこそ、教育を守ること、海を守ることも、全ては未来の子供たちのための政策であると私は考えております。
　未来の子供たちがやっぱ唐津でよかったばいとか、好きっちゃ唐津、そう胸を張って言えるまちづくりをともに進めていくことをお願い申し上げて、私の一般質問を終わります。
