おはようございます。公明党の筒井紀充です。議案質疑をさせていただきます。
　本会議に提出されました議案のうち、議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算中、総務費から１項目、消防費から２項目、教育費から４項目、計７項目、質疑いたします。
　まず１番目に、総務費、ＤＸ推進事業費につきまして、私からも新規事業であります当事業のリモート相談システムの導入について、さきに質疑されていますので、おおむね理解しておりますが、重複していない点を伺います。
　このリモート相談窓口ですが、まず、オンライン相談ができる予約型の予約方法について、利用を希望する方は、市ホームページから予約をしていただくということでした。では、予約をする際は、Ｗｅｂ上で空き状況を確認できる仕組みなのか、お尋ねします。
　また、本リモート相談の導入に当たり、聴覚や発話が困難な方への対応をどのようにお考えでしょうか。電話リレーサービスや手話リンクとの連携なども検討されているのか、お伺いいたします。
　次に、消防費の防災対策諸費についてです。
　まず、280メガヘルツデジタル同報無線システム維持管理につきまして、来年度から防災行政無線システムが280メガヘルツへと一元化され、いよいよ本格的な運用が始まります。さきの答弁で、維持管理コストの状況については理解をいたしました。
　では、私からは、このシステムの一元化によって、これまでの運用と比べて具体的にどのような点が改善されたのか、特に市民への情報伝達の確実性や利便性の向上などについて、伺います。
　次に、同じく消防費、地域防災力向上促進事業費につきまして、本事業は、自主防災組織の育成強化等の支援や、防災力フォローアップ事業を実施し、防災意識の高い社会づくりに寄与するとされています。
　では初めに、本市の地域防災の要である自主防災組織について伺います。
　現在、市内各地で組織化が進んでいますが、一方で、地域の人間関係や担い手不足、世代交代の難しさなど、それぞれの地域が抱える特有の事情から、設立に向けた一歩を踏み出すのに苦慮している地域も見受けられます。
　そこで、現在の組織の現状と、行政として把握している設立に向けた具体的な課題、そして設立を検討し始めた地域が活動をスタートできるよう、行政としてどのような支援や後押しをお考えか、伺います。
　続きまして、教育費の学力向上推進事業費につきまして、本事業の背景や目的につきましては、こちらもさきの答弁で理解をいたしました。私からは３点伺いたいと思います。
　まず、英検の受検に際しまして、本事業を利用しての受検を希望する場合、申込みはどのような方法で行うのでしょうか。また、それには保護者への手間という意味での負担はありますでしょうか。
　次に、教育費の鬼塚小学校改築事業につきまして。さきの答弁と重複する点もありますが、改めて、鬼塚小学校改築の移転改築する目的と、工期スケジュールについて確認をさせてください。
　続きまして、教育費、プロスポーツ交流事業費についてです。
　令和７年度は５団体との交流事業が展開されたと思いますが、その取組、内容についてお伺いいたします。
　最後に、教育費のツール・ド・九州2026開催支援事業費につきまして。目的等は、さきの答弁で理解をいたしました。大会の副賞につきましても、唐津特産品を想定されていると理解をしております。
　では、具体的にどのようなものを提供なさるのでしょうか。また、大会に参加される方への参加賞等はあるのか、お伺いいたします。
　以上、１回目の質問といたします。

それでは、総務費、ＤＸ推進事業費につきまして、再質疑いたします。
　この項、最後です。リモート相談システムに関しまして、災害時の相談対応にも活用できるものなのか、確認をさせていただきます。

ぜひ、唐津に住んでいてよかったと思っていただける市民生活の利便性向上へつなげていただきたいと思います。
　では、次の項です。消防費、防災対策諸費の災害備蓄品の整備について、再質疑をさせていただきます。
　これまでも計画的に整備が進められてきたことと思いますが、市が想定している避難者数に対し、現在、何をどれだけ備蓄されているのでしょうか。市として公的に確保すべき主要な備蓄品の充足状況や、不足が生じた際の補充の考え方を含めた今後の整備方針について、御説明ください。

では、この項、最後の質疑です。ＬＩＮＥ版マイタイムラインにつきまして。
　災害が発生した際、自分や家族がいつ、どのような行動を取るかをあらかじめ決めておくマイタイムラインは、避難の初動において非常に有効な手段であると認識しております。しかし、手軽に作成できるＬＩＮＥ版の登録者数が伸び悩んでいると伺っています。市として、今後、この便利なツールをどのように市民へ広め、活用を促進していくお考えか、お伺いいたします。

操作体験の場を増やすことは大変有効と考えます。実効性のある普及につながることを期待いたします。
　次に、同じく消防費の地域防災力向上促進事業費につきまして、再質疑します。
　この項、最後です。防災力フォローアップ事業についてです。
　私自身、これまで一市民、そして防災士として本事業に参加してまいりました。その際、会場で御一緒した多くの参加者の皆様から、非常に前向きに学べる、有意義な内容だという声を直接伺い、この学びの輪をさらに広げていく必要性を強く感じております。
　こうした現場での確かな手応えを踏まえ、来年度はどのようなプログラムを計画されているのか、お伺いしたいと思います。
　あわせて、参加を促すためのアプローチについてですが、これまでのリーダー層や既存の組織役員の方々にとどまらず、次代を担う若い世代や女性など、これまで防災活動に触れる機会が少なかった方々が、自分たちのまちのこととして一歩を踏み出しやすくなるような参加のきっかけづくりや、対象を広げるための考え方についてもお伺いしたいと思います。

実践的な体験型の取組は大変重要だと思います。地域に根づく防災力向上につながることを期待いたします。
　では、次の項です。教育費の学力向上推進事業費につきまして、再質疑いたします。
　英検受検後の結果公表については、どのような運用になりますでしょうか。

では、この項、最後の質疑です。
　本事業の対象となっていない中学３年生については、その全員を対象として、佐賀県教育委員会が県事業で実施中となっています。県による補助が令和７年度から令和９年度までということですが、仮に継続されず、本市はこの事業を継続していく場合に、令和10年度以降の市としての補助対象の範囲はどうなっていくのか、お伺いいたします。

子供たちの挑戦機会が途切れることのないよう、また学習意欲や進路選択への効果も含めて検証をしていただき、前向きな制度設計をお願いいたします。
　では次に、教育費の鬼塚小学校改築事業費につきまして、再質疑いたします。
　鬼塚小学校と鬼塚中学校が一緒になることによる児童生徒や教職員への負担が発生するなどの影響があるのか、お伺いいたします。

では、この項、最後です。
　鬼塚小学校が移転した後の、元の鬼塚小学校施設の指定避難所としての機能はどうなりますでしょうか。お伺いいたします。

では次に、プロスポーツ交流事業費について、再質疑いたします。
　本事業内で新たに追加されました令和７年７月30日にＳＡＧＡ久光スプリングスと総合交流宣言を締結したことに伴う新たな取組としての総合交流事業の具体的な内容は、どういったものでしょうか。また、交流イベントの内容につきましてもお伺いいたします。

本市には昨年、全国大会に出場したジュニアバレーボールチームもありますが、ＳＡＧＡ久光スプリングスとの総合交流宣言を、市内のバレーボールに関わっている子供たちへどのように生かしていくお考えでしょうか。

では、そのプロスポーツ団体と本市の関係性が気になるところですが、総合交流宣言による本市との関係性の深さとその意義について、お伺いいたします。

総合交流宣言による関係性と意義を確認できました。
　この項目、最後の質疑です。
　これらのプロスポーツ団体と連携をしていることのＰＲ方法は、どのようにお考えでしょうか。

ＰＲ方法について理解いたしました。唐津市内で、例えばチームロゴが目に入るようにタペストリーを掲げていただくとか、グッズが手に入る場所があるとか、もっとプロスポーツ団体を身近に、そして地域活性化につながるよう、ＰＲを考えていただきたいと思います。
　それでは最後の項目、ツール・ド・九州開催支援事業費につきまして、再質疑をいたします。
　この項、最後の質問です。想定される中止、延期、天候不順、感染症拡大等の対応計画はあるのでしょうか。

以上で議案質疑を終わります。ありがとうございました。

公明党の筒井紀充です。どうぞよろしくお願いいたします。
　通告順に従いまして、一般質問を二項目させていただきます。
　１番目に、生活道路の安全対策についてです。日頃地域を回りながら、市民の方のお話を伺っておりますと、特に多くお聞きするのが交通や道路に関する悩み、不安のお声であります。
　例えば、市内循環バス一部廃止による交通手段の減少、幹線道路の朝夕の慢性的な渋滞、通学路の安全対策、道路舗装の整備などです。とりわけ、車が自宅前をスピードを出して通り抜けるので怖い、子供や高齢者が目の前の道路で危険な目に遭っている、シニアカーが安全に通れない、通勤時間帯になると抜け道として車が増え安心して生活できないなどの声が各地で聞かれ、地域の皆様の中には、生活が脅かされている、命の危険すら感じるという切実な思いを抱いておられる方も少なくありません。
　住宅地の中の道路、いわゆる生活道路においては、本来そこに暮らす人々が安心して利用できる空間であるべきところが通過交通の増加などにより、安全性が奪われている現状です。
　こうした状況の中、国においては、生活道路の安全対策を強化するため、本年９月から道路交通法施行令の改正により、生活道路において、自動車の法定速度を時速30キロへ引き下げることとされています。これは、生活道路の安全確保が、全国的にも重要な課題として位置づけられており、制度面でも対策がさらに強化されることで、道路交通行政にとって一定の効果を期待するところであります。
　そこで、１つ目の質問です。生活道路の実態把握について伺います。
　そもそも生活道路とは、どのような道路を指すのか、その定義があればお示しください。
　２番目に、防災対策についてです。
　本日は、未曽有の大災害となった東日本大震災の発生から15年の節目の日であります。改めまして、震災により貴い命を失われた多くの方々に深く哀悼の意を表しますとともに、被災されました皆様に心からお見舞い申し上げます。また、被災地の復興がさらに前へ進むことを願うものであります。
　現在、国においては、災害対応の司令塔機能を担う防災庁の本年秋の発足に向けた準備が進められております。この防災庁の創設は、公明党が一貫して推進し、事前防災の強化や災害時の迅速な意思決定、さらには早期の復旧とよりよい復興につなげるため、あらかじめ復興の基本目標や手順を検討しておく事前復興の考え方も盛り込まれております。
　こうした国の動きが進む中で、私たち地方においても、災害時に誰一人取り残さない備えを平時から進めていくことが極めて重要であると考えます。特に災害時に特別な配慮が必要となる要配慮者への支援体制の確立は、地域防災の重要な課題であります。中でも、避難生活や医療面で特別な支援が必要となる妊産婦への対応については、事前の把握や支援体制の整備が欠かせません。
　そこで今回の一般質問では、要配慮者、特に妊産婦や乳幼児への配慮を踏まえた防災体制について伺うとともに、近年各地で発生している林野火災への備え等についても併せて伺ってまいりたいと思います。
　では、初めに災害のおそれが予想される中、要配慮者の方の避難が必要となった場合の対応マニュアルなどの整備体制について、どのようになっているのかお伺いいたします。
　以上、１回目の質問といたします。

それでは、生活道路の安全対策について再質問いたします。
　生活道路とは明確な定義がないものの、一般的に車道幅員が5.5メートル未満で道路中央線の表示がない住宅街などの地域住民の生活に密着した道路であると御説明をいただきました。
　では、本市が管理をされる道路のうち、道路幅員が5.5メートルを下回る道路はどの程度ありますでしょうか。また、その割合についてもお伺いいたします。

市道のうち約75％が5.5メートル未満の道路であるとのことです。
　では次に、冒頭申し上げました本年９月からの道路交通法施行令の改正内容につきまして、確認の意味も含め、御説明をお願いいたします。

今回の法改正によって、生活道路での自動車の法定速度の引下げが主な内容でした。私も御相談があった際は、市民の方に御説明差し上げておりますが、ほぼこの内容を御存じない状況であります。
　それでは、市民もしくは道路利用者に対しまして、どのような規制に関する周知が図られているのかお伺いします。また、今後も周知活動が行われる場合、その手段として、広報やＳＮＳ等メディアの活用はあるのかお伺いいたします。

ぜひ広く周知を図っていただき、市民生活の安全確保につなげてもらいたいと思います。
　市のホームページや市報については、リニューアルをされたことで、より見やすくなったと感じております。また、市民の皆様からも、その声を多く耳にしておりますので、ぜひ分かりやすく丁寧な周知をしていただきますよう、よろしくお願いいたします。
　一方で、本規制は、御答弁にもありましたとおり所管は警察にあり、実効性を高めるためには、関係機関との連携が不可欠であると考えます。また、周知・規制だけでは、安全の確保が十分とは言えず、道路環境そのものの改善、物理的な安全対策が重要ではないかと思います。
　そこで、次にお伺いしたいと思いますが、生活道路は道路幅員が5.5メートル未満とのことでございましたが、これはもちろん歩道が整備されていない道路が主であると認識しております。そのような道路の物理的安全対策として、路面標示の強化やカラー塗装を利用した視認性の向上は可能であるのか。また、対策について、地域住民から要望があった場合に、反映させる仕組みはあるのか。さらには関係機関との連携はなされるのか、お伺いいたします。

地域の実情に応じて、学校、ＰＴＡ、警察、道路管理者などが連携しながら安全対策を進めておられる点は大変重要であると感じております。引き続きよろしくお願いいたします。
　それではこの項、最後の質問です。
　今回、法改正により、生活道路における速度規制の考え方が大きく変わることになります。法改正を受けて、道路管理の立場から見た場合に、今後の課題や懸念される点がございましたら、お伺いいたします。

生活道路における安全確保がより重視されることは、そこで生活をする住民の方々、生活道路を利用する歩行者や自転車など、いわゆる交通弱者の安全確保を目的とした重要な取組であります。また、生活道路がいわゆる抜け道として利用される背景には、ドライバーの安全意識やモラルの問題があることは当然でありますが、そもそも幹線道路の交通量の増加により、時間帯によって慢性的な渋滞が発生していることも一つの要因ではないかと感じております。
　そして重要なのは、一律の規制ではなく、地域の道路事情や交通実態に応じた柔軟かつきめ細やかな対応であると考えます。そのために、道路管理者である市と交通規制を所管する警察、そして地域住民との連携をさらに深めながら、必要に応じた路面標示、カラー舗装などの物理的対策や、速度規制の見直しなど組み合わせて、実効性のある生活道路の安全対策、加えて、幹線道路の交通環境の改善なども含め、総合的な交通安全対策をさらに進めていただくことを要望いたしまして、次に移ります。
　では、２番目の防災対策について再質問いたします。
　初めに、要配慮者の方の避難が必要となった場合の対応マニュアルなどの整備体制について伺いました。
　私は、防災士の資格を取得して、日常におけるつながりが有事の安心につながるフェーズフリーの観点を持ち、生命と財産を守る防災と減災について学び、取り組んでいるところです。
　先日参加いたしました女性リーダー研修、ものを見直しすっきり暮らすでは、片づけや断捨離が単なる整理整頓ではなく、安全や防災に、そして命を守ることにつながるというヒントをいただきました。また、本市主催の防災セミナーでは、女性の視点で考える防災、受援力を高めるためにと題された講演とグループワークに参加し、講師の方はもとより参加された市民の皆様からも、何が困り事なのか、できることは何なのかなど、多くの学びをいただきました。
　そこで講師の先生より直接聞いた話です。
　15年前の東日本大震災発生時は、妊産婦の十分な統計がなく、支援の遅れや把握の難しさが課題となり、さらには70名ものゼロ歳児が命を落としたという現実があったそうです。
　こうした教訓からも、災害時の危険性が迫り、あるいは災害の発生によって、妊産婦や乳幼児が避難を余儀なくされることとなった場合、その安否確認を含めた配慮が必要だと思われますが、まず、本市では、妊産婦の情報についてどのように把握され、避難の際にも対応できる関係性が築かれているのか伺います。また、把握した情報などを、市関係部署などとの共有による対応についてお伺いいたします。

妊産婦との関係づくりや情報提供、庁内関係部署との連携について取り組まれていること、今後の方向性について理解いたしました。改めて感じますのは、いかに平時からの関係づくりと備えが重要であるかです。平時のつながりは有事の安心です。災害のときだけ特別に頑張るのではなく、日常の連携がそのままセーフティーネットとなるフェーズフリーの考えの下、横のつながりが避難所や住宅避難など、様々な状況にある方々の声を拾い、結果として住民の命と生活を守ることにもつながるものと考えます。
　では次に、災害時の避難において、避難者が発熱や腹痛などにより体調が悪化してしまった場合に、どのような対応をされているのか伺います。また、大規模な災害が発生した際は、避難生活が長期化することも想定されますが、そういった場合の対応についてお伺いいたします。

要配慮者、特に妊産婦や乳幼児の把握、また有事の際の対応や支援などの体制について伺いました。
　避難生活において、体調の変化に早期に気づき、適切につなげていく体制を整えることが重要であると考えます。そして、その体制が最大限機能するための環境を整備することも同じく重要であります。
　では、避難所の環境改善についてお伺いします。
　昨今、避難所環境の改善においては、主にＴＫＢと言われるトイレ・キッチン・ベッドの３つが重要なキーワードとされておりますが、本市における環境改善の進捗について、特に妊産婦や乳幼児の視点からお伺いしていきます。
　まず、Ｔ――トイレ環境についてです。全ての避難者の皆様が健康で衛生的に過ごせる環境を確保することは、被災後の対策として、優先事項の一つであり、中でも妊産婦や乳幼児への衛生面での配慮はとても大切なことだと思っておりますが、この衛生面でいう避難所のトイレは切実な課題として、全国でも対策が進められていると認識しております。利用者にとって環境が悪化したトイレスペースは使いたくない。使わないために水を飲まない。水を飲まないため、体調を崩すといった悪循環の引き金となっています。
　そこで、現在、本市のトイレ環境に関する備蓄・整備状況と、併せて県内でも導入が進んでおりますトイレトレーラーなどの移動型トイレの動向についてお伺いします。

これまで取り組んでこられたこと、また、現在の状況は理解いたしました。
　先ほど御紹介をいただきましたみやき町は、本年１月に移動式トレーラーを導入されたと認識しております。もしもに備えたものであったわけですが、早速出番があったそうです。先月の寒波の折、町立小学校の水道管が凍結してトイレが利用できなくなりました。そこで活躍したのが、その導入したての移動式トイレトレーラーだったとのことです。平時の備えが有事に生きた事例であり、まさに憂いなしであります。
　とかく避難所のトイレ環境は、衛生面だけではなく健康状態にも大きく影響する重要な要素でありますので、引き続きよりよい環境改善に取り組んでいただきたいと強くお願いいたします。
　さて、避難所環境の改善におけるＴＫＢですが、次に重要となるのがＫ――キッチン、すなわち食の支援であります。
　突然、避難生活を送ることになった妊産婦や乳幼児にとって、衛生的で適切な食の環境を確保することは、健康維持の観点からも極めて重要なことです。
　そこでまず、乳幼児に向けた粉ミルクや液体ミルクの備蓄状況について伺います。あわせて、避難所での調乳や離乳食の準備段階における衛生面と安全性の確保についてもお伺いいたします。

ある専門家の発表によりますと、災害時の妊産婦と子供の支援について十分な統計がない中で、やはり災害で受ける母子ともに栄養不足による健康面の被害が災害関連死へとつながっているとされています。妊産婦や乳幼児は要配慮者の中でも少ない割合であると思います。だから配慮が必要と気づかれにくいのが現状です。
　ですが、本市においては、備蓄状況で、特に液体ミルクの備蓄に関しては、いち早く取り組んでいただいたと認識しております。また、専門の講師を招へいし講話会を開くなど、取り組まれていることは非常にありがたいことと思っております。
　引き続き、平時と避難生活において、妊産婦や乳幼児の体質や生活習慣に配慮した食の支援の確保をお願いいたします。
　では３つ目、Ｂ――ベッド、つまり就寝環境です。日常生活の中でも健康維持のために大切な睡眠の質は避難生活では大きく低下すると考えられ、そのような状況でも、心身の疲労を和らげる、良好な就寝環境を整えることが求められております。それは、衛生面の改善やプライベート空間の創出などにもつながるものと思っております。
　ではまず、現在のベッドに関係する資機材の備蓄状況についてお伺いします。また、乳幼児がいる御世帯にとっては、安全対策はもとより夜泣きなどによる周囲への気兼ねなどによって避難所の利用を控える傾向がある中で、そのような心配に少しでも寄り添えるような乳幼児が安心して過ごせるような配慮がなされた乳幼児専用仕様の資機材導入についてお考えをお伺いします。

本市は、ダンボールベッドやテントの整備も適宜進めてくださっていると承知をしております。そこに、安全性と衛生面を鑑みて、乳幼児用ダンボールベッドもぜひ加えていただきたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
　母子の非常時の社会的リスクとして、避難所では、子供連れ家庭がマイノリティーで届出方式になじまないこと、妊産婦であることを申し出にくいこと、栄養不足や環境の変化が起こりやすいこと、授乳等通常の生活が送りにくいこと、子供が感染症にかかりやすいことなどが挙げられます。
　このように、目に見えにくい命のリスクが多く存在しています。
　当事者が備える自助が有効であり、大切であることは言うまでもありませんが、地域や行政による公助・共助、命を守る配慮、備えもまた不可欠です。誰一人取り残さない避難所環境実現の観点から、ぜひ、関係部署間で平時から情報を共有する体制を整えていただき、非常時には妊産婦や乳幼児のいる家庭がまとまった支援を受けられる仕組みを構築していただくことや、妊婦や乳幼児連れでも安心して避難できる環境整備と併せて、当事者である母子向けの情報の可視化や、避難所運営の質の向上にも引き続き取り組んでいただきますようお願いいたします。
　現在、本市では、これからの未来を担う子供たちの誕生を祝い、その健やかな成長を応援する取組として、からつっ子応援ギフトを贈る事業が実施されております。その内容には、お尻拭きや缶ミルクなど、日常生活で利用できると同時に、災害時の備蓄品としても役立つものが含まれており、大変意義のある取組であると感じております。
　ここで一つ提案ですが、近年では、防災用品の中から、それぞれの家庭の状況に応じて必要なものを選択できる防災カタログギフトといった取組も広がっております。
　予算面など様々な課題があることは承知をしておりますが、子育て世帯にとって、防災を自分事として考えるきっかけとなり、自助による備えの意識を高めるという観点からも、このような防災カタログギフトを送るといった仕組みを取り入れることについて、今後の施策の参考として御提案し、繰り返しになりますが、誰一人取り残さない避難所環境の実現に向け、引き続き取り組んでいただくことをお願いいたします。
　では続きまして、林野火災の対策と減災について伺います。
　乾燥する冬の時期を中心に全国各地で発生している大規模な林野火災は、山間部を多く抱え、さらに松原のある本市にとっても決して他人事ではない災害です。
　林野火災を発生させないためには、事前の対策とともに、市民お一人お一人の防災意識が重要であり、本市では消防本部において、本年１月から林野火災注意報・警報の運用を開始され、また、ＳＮＳを通じた日頃からの積極的な火災予防啓発など、市民の安心につながる大切な取組を実施していただいております。
　そこでまず、近年の消防本部管内での林野火災の発生状況と発生原因について確認をさせていただきます。

消防本部管内の林野火災が徐々に抑制されている状況は分かりましたが、ゼロ件は令和６年のみであり、残念ながら数件の発生があったとのことです。特にこの冬は雨が極端に少なく、本市では強風や乾燥に関する注意報が頻繁に発表されており、たとえ発生件数が少なくともその１件でも風にあおられ大規模な火災に発展してしまわないかという心配は拭えません。
　では質問ですが、日頃から火災予防に御尽力いただいている中ではありますが、万が一発生した林野火災が延焼を始め、大規模な火災へ悪化、拡大する可能性がある場合の消防本部としての具体的な体制についてお伺いいたします。

林野火災発生時には、消防署、消防団の連携による初動体制をはじめ、県や近隣自治体との相互応援、さらには防災ヘリや自衛隊派遣など、段階に応じた対応体制が整えられていることが分かりました。
　しかしながら、林野火災は一度広範囲に延焼すると消火活動が長期化し、住民生活や地域経済にも大きな影響を及ぼす可能性があります。そのため、発生後の対応態勢と同時に、火災が拡大しにくい森林環境を平時から整えていくことも重要な防災対策であると考えます。特に本市には広大な山林に加え海岸部には松原も存在しており、樹種の特性によっては火が燃え広がりやすい状況も考えられます。
　一般的に、松などの針葉樹に比べ広葉樹は水分量が多く、延焼しにくい性質があるとされており、防火帯としての役割が期待されます。
　そこで次に、林野火災の延焼防止という観点からの森林整備についてお伺いします。
　本市において、防火・延焼を抑制する効果があるといわれる広葉樹の活用について計画的植栽についての見解をお伺いします。

林野火災の減災という観点から、森林整備を検討される際には、広葉樹の活用も一つの有効な視点であると考えます。特に、広葉樹の中でも、常緑広葉樹であるクスノキやタブノキは、防災の観点からも有効な樹種であると注目されています。これらは常緑であるため、落ち葉が比較的少なく、さらには葉が厚く、木自体含水率が高いことから、燃えにくく延焼しにくい性質を持つ樹木とされています。
　実際にこうした樹木は、古くから防火の役割を担ってきた歴史があり、特に神社仏閣のそばに植えられてきました。阪神・淡路大震災の際には、市街地で発生した大規模火災の延焼を食い止める防火帯として機能した事例も報告されております。さらにクスノキは、佐賀県の県木にも指定されており、地域にゆかりの深い樹木でもあります。また、大きく成長したものは各地で御神木として親しまれ、観光資源として多くの人々を惹きつける存在ともなっています。加えて、花粉の飛散もほぼありません。
　このように、防災面だけではなく、景観形成や将来的な観光資源としての可能性も持つ樹木であることから、今後、森林整備や植栽計画を検討される際には、こうした樹種の活用についてもぜひ視野に入れていただくことを要望し、最後の質問に移ります。
　防災気象情報のレベル化の周知についてです。令和８年５月下旬から防災気象情報の名称と運用が大きく刷新されることとなりました。今回の変更では、これまでの大雨警報などの名称にレベル３やレベル４といった数字が付記され、危険度がより直感的に理解できるようになると伺っています。また、全員避難の目安となるレベル４においては、危険警報が新設されるなど、情報の整理が進められるとのことです。
　このように数字の大きさで危険度を共通認識できる新制度の具体的な内容について、改めて市としての認識を伺います。あわせて、市民の皆様がこの新しいレベル数字をしっかりと理解し、いざというときの行動につなげられるよう、市としてどのような方法で周知徹底を図っていくお考えか、御説明をお願いいたします。

新たな防災気象情報の制度や市としての周知の取組について理解をいたしました。今回、危険度がレベルという数字で示されることで、これまでよりも直感的に判別しやすい防災気象情報へと改められますので、ぜひ市民の皆様への丁寧な周知に努めていただきたいと思います。
　特に避難行動において、配慮が必要となる方々への情報伝達は重要であります。中でも妊産婦の方につきましては、唐津版電子母子手帳からつっこアプリ、母子モを活用した情報提供など、日頃から利用されているツールを通じて、ダイレクトに必要な情報が届く仕組みを構築していただきたいと思います。
　あわせて、有事の際に不安なくスムーズな避難行動へと移ることができるよう、体制の整備を進めていただくことを要望いたします。
　こうした取組を通じて、市民お一人お一人が避難時に迷わず行動できる自分になること、そして、震災の教訓を生かし続け、想定外だったという言葉をなくしていくこと、さらには災害関連死ゼロを目指していくことを強く願いまして、私の質問を終わります。
