公明党の宮本悦子です。議案質疑をさせていただきます。
　議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算より６項目、議案第８号、令和８年度唐津市水道事業会計予算、議案第10号、令和８年度唐津市下水道事業会計予算、議案第55号、唐津市過疎地域持続的発展計画の策定についてで通告しておりました。そのうち、農林水産業費の唐津市水産業活性化支援事業費と商工費のガストロノミーツーリズム創出事業費につきましては、重複しておりましたので取り下げ、また、質疑を行うものの中でも、重複している点については省略して質疑をしたいと思っております。
　それではまず初めに、令和８年度唐津市一般会計予算より、農林水産業費のからつの元気な森づくり事業費について質疑いたします。
　まず、林業担い手育成支援事業補助金が年々増加しており、令和５年度の370万より4.5倍の1,665万円となっております。その根拠、そして担い手の方の定着率はどのようになっているのか、お伺いいたします。
　次に、商工費の唐津産品販路拡大推進事業費について。
　令和８年度は、唐津産品等魅力発信事業が概要の中でなくなっております。これまで本事業内で実施されてきた旬八青果店とのコラボ事業について、具体的な成果をどのように評価されているのか、お伺いいたします。
　次に、同じく商工費のコスメティック産業推進事業費について。
　この中のコスメティック産業集積促進補助金が前年度と比べて大きく減少している理由について、お伺いいたします。
　同じく商工費の観光地域づくり事業費について。
　継続的に取り組まれている中で、今年度の870万増額で予算化されています。事業全体の具体的な成果指標と予算規模の妥当性についてお伺いいたします。
　次に、議案第８号、唐津市水道事業会計予算について。
　この水道事業の主な建設改良事業についてお伺いいたします。
　次に、議案第10号、唐津市下水道事業会計については、固定資産購入費、浄化槽設置基数の減少理由と今後の計画についてお伺いいたします。
　最後に、議案第55号、唐津市過疎地域持続的発展計画の策定について、今回計画を策定し、議会へ上程されておりますが、この事業内容はどのようなものなのか、計画の策定までの流れをお示しください。
　以上で１回目の質疑とします。

それでは、からつの元気な森づくりについて再質疑いたします。
　先ほどは新規就農者が100％の定着率で頑張ってあるという報告でした。
　それでは次に、森林経営管理事業は減額また事業量も減少しておりますが、その理由についてお伺いいたします。

所有者が１人に絞られていなかったり、いろいろと大変なところもあるかと思いますけど、安全のためによろしく対応していただきたいと思います。
　この事業の中に、森林危険木伐採等支援事業補助金、また、下刈り等労働従事者支援事業補助金、林業機械レンタル等支援事業補助金の３つの補助金がありますが、対象者及びその内容について、お伺いいたします。

カラモク活用促進事業では、今回方針転換をされておりますが、その理由について、また今回の木製玩具を子育て関連の施設等に提供されることや、先日行われました出張おもちゃ美術館の開催などですね、どちらかというと、子育て支援のようにも見えたりするんですけれど、どのようなことを狙いとされているのか、お伺いいたします。

それでは次に、唐津産品販路拡大推進事業費について、再質疑いたします。
　先ほどは唐津産品等魅力発信事業について、旬八青果店との成果、事業成果ですね、答弁いただきました。事業は一区切りということでしたが、引き続きですね、いろいろと進捗状況なんかは注視していただきたいというふうに思っております。
　それでは、唐津玄海地区農畜産物ブランド確立協議会、唐津玄海地区水産物消費拡大協議会、そしてさが県産品流通デザイン公社に対して、負担金や会費などが例年ございますが、それぞれの成果についてお伺いいたします。

今後の唐津産品販路拡大推進事業費の方向性について、どのようにされるのか、お伺いいたします。

それでは次に、コスメティック産業推進事業費について再質疑いたします。
　前年度と比較して、コスメティック産業推進事業の事務費が増額した主な理由とその内容について、お伺いいたします。

佐賀大学との連携ですね、本当に今後期待をしたいというふうに思っております。学生の方に唐津に来ていただいて、市内今いろいろ栽培してあるところ、いろんなところを見ていただいてですね、唐津を好きになっていただきたいなというふうにも思っております。
　次に、観光地域づくり事業費について、再質疑をいたします。
　先ほどは目標として宿泊数55万泊という目標をですね、掲げてありました。今はまだそこまでいってないということですけど、コロナ禍前はですね、その近くまで行っていたということですので、何とかまずそこまでですね、行くように頑張っていただきたいと思います。
　また、唐津駅総合インフォメーション等業務の費用対効果についてもお伺いしたいと思います。

それでは次に、議案第８号、唐津市水道事業会計予算について、再質疑をいたします。
　前任者の老朽管の更新についての質疑、また答弁で、概要のほうは理解をできました。その対象地区でありますが、令和８年度唐津地区となっております。また、遡って見てみると、令和５年度から６年、７年と、ずっと唐津地区というふうになっていたんですけれど、ほかの地区のことがどういう状況になっているのかが気になっています。令和９年度以降の対象地区については、どのようにお考えなのか、お伺いいたします。

人口減少や節水機器の普及、また、節水意識の高まりなどで、給水収益、水道料金がですね、今後、減少傾向が続くのではないかというふうに思われますが、水道事業の経営の持続性についてはどのように考えられているのか、お伺いいたします。

老朽管更新や施設整備等の費用増加に対応するため、企業債なども活用されていると思いますが、現在の企業債残高はどのくらいになっているのか、また、将来的な市民負担についてどのように考えられているのか、お伺いいたします。

次に、議案第10号、唐津市下水道事業会計予算について再質疑いたします。
　浄化槽整備におけるＰＦＩ方式について、どのような効果が出ていると検証されているのか、お伺いをいたします。

今後のことになりますが、既に設置をされている浄化槽の更新を含む今後の浄化槽整備事業の方向性についてはどのように考えられているのか、お伺いをいたします。

そういったふうに今後ちょっと変わる、分岐点ぐらいに今、来ているのかなというふうに思いますので、よろしくお願いいたします。
　水道事業でもお伺いしていましたが、下水道使用料収入の減少傾向については、どのように考えられているのか、お伺いいたします。

埼玉県八潮市で昨年１月に起きました県道の陥没事故をはじめとして、下水道管の老朽化に起因した陥没が、毎年全国各地で今相次いでいる状況だと思います。点検の精度を高め、リスク評価の在り方の改善が重要と思われます。
　耐用年数を過ぎる下水道管が今後増加すると思われますので、大きく破損する前に補修し、長寿命化させるための点検の体制も強化をしていただいて、安心安全のためにさらに取り組んでいただきたいというふうに思っています。
　それでは、最後の項目になります。議案第55号、唐津市過疎地域持続的発展計画の策定について再質疑いたします。
　先ほどの答弁で、計画策定までの大まかな流れを教えていただきました。
　では、その計画を策定することによって、どのようなメリットがあるのか、お伺いいたします。

起債充当率100％、交付税算入率が70％と、本当にとても有利な財源だというふうに思います。
　では、この過疎債の発行は、これまでどれぐらいの規模で推移しているのか、過去５年間の推移をお伺いいたします。

毎年これだけ大きな金額が、ほかのと比べて過疎債がいいということで、こちらを使用されているというふうに思っておりますが、引き続き過疎地域への事業実施をお願いして、住みよい環境の構築につなげていただきたいと思っております。
　また、法に基づいて計画を策定し、計画策定によって過疎債が活用できるということでした。例えば、この計画が記載されていない事業を行うこととなった場合ですね、よりこの過疎対策に有効な事業を、また思い立ったときなどに、この計画の見直しなどはどのような手続となるのか、お伺いいたします。

今後、過疎地域の持続に向け、適切に計画を見直しながら事業を進めていただきたいというふうに思います。
　以上で議案質疑を終わります。

おはようございます。公明党の宮本悦子です。
　本日は３月11日、東日本大震災から15年という節目の日であります。まずは震災で犠牲になられた皆様に哀悼の誠をささげますとともに、今なお困難の中におられる皆様に心よりお見舞いを申し上げます。あの日、私たちは命の貴さ、支え合いの力、そして平穏な日常のありがたさを改めて痛感いたしました。震災の記憶を風化させることなく、命と暮らしを守る社会を築いていく決意を新たにしたいと思います。
　また、世界に目を向けますと、不安定な情勢が続き、平和の尊さを改めてかみしめる時代でもあります。だからこそ、平時から社会の土台を整え、誰一人取り残さない仕組みを築き、不安や困難を抱える方に光を当てる政策を進めていくことが、地方議会に課せられた責任であると考えます。その決意の下、本日の一般質問に入らせていただきます。
　今回は、大きく２項目について通告しております。
　まず１点目は、市民の行動を変える環境施策についてであります。持続可能な社会の実現には、行政の制度設計とともに、市民一人一人が意識を変え、行動を変えていくことが重要であると考えます。令和４年にプラスチック資源循環促進法が施行され、容器包装だけでなく、製品プラスチックも一括回収が可能となりました。しかしながら、自治体によって分別方法が大きく異なることから、市民にとって分かりにくい状況も指摘されています。
　本市では、今回の当初予算にプラスチックごみの分別実証事業が計上されており、市民の意識と行動を変える重要な取組になると考えます。また、近年、ごみ収集や処理施設において、リチウムイオン電池の混入による火災事故が全国的に問題となっており、令和８年４月には、国において回収リサイクル制度の強化も予定されています。
　そこで、リチウムイオン電池の回収の課題、プラスチックごみ分別実証事業、そして市民の行動変容を促す取組の観点から、順次質問をいたします。
　まず、令和８年４月施行予定の資源有効利用促進法の改正により、リチウムイオン電池の回収・リサイクルが義務化されると承知しておりますが、その制度の概要についてお伺いいたします。
　次に２点目、女性の心身を守るセーフティーネットについて質問いたします。
　近年、若い世代を中心に性に関する悩みや望まない妊娠など、誰にも相談できず１人で抱え込んでしまうケースが社会的課題となっています。どこに相談してよいか分からない、誰にも話せず悩んでしまうといった声もあると伺っています。
　こうした中、令和８年２月２日から緊急避妊薬の市販化が始まりました。これは望まない妊娠を防ぎ、女性の健康と権利を守る観点から、国においても長年議論が重ねてこられた取組であり、新たなセーフティーネットとして注目されています。
　しかしながら、薬の入手だけでなく、相談体制や正しい知識の普及、さらには経済的な負担への配慮など、総合的な支援体制を整えていくことが重要であると考えます。女性が安心して相談でき、必要な支援につながる環境を整えていくことは、本市においても重要な課題であると考えます。
　そこで、幾つかの観点からお伺いいたします。
　まず相談体制について、望まない妊娠や性に関する悩みは非常にデリケートな問題であり、特に若い世代にとっては、誰にも相談できずに悩んでしまうケースも少なくないのではないかと思います。そのため、安心して相談できる窓口の存在や、相談しやすい環境づくりが重要であると考えます。そこで本市において、妊娠や性に関する相談を受け付ける窓口にはどのようなものがあるのか、さらに若い世代が相談しやすい体制づくりについてどのように取り組んでいるのか、お伺いいたします。
　以上を１回目の質問といたします。御答弁よろしくお願いいたします。

それでは、市民の行動を変える環境施策について再質問いたします。
　今回の法改正により、製造事業者の回収責任が明確化されるということでした。そこで改めて本市として、リチウムイオン電池の適正処理や安全確保、資源循環の観点から、どのような認識で取り組まれているのか、お伺いいたします。

本市においても施設での火災をはじめ、リチウムイオン電池が原因と思われる小規模な発火事案が発生しているということでした。それを考えると、本当に適切に分別回収していくことは、施設の安全確保の観点からも極めて重要であり、また、含まれている様々な希少金属は、資源循環の観点からも、リサイクル推進は重要な政策課題であると考えています。
　そこで、本市におけるリチウム電池の現在の分別ルール、回収方法、回収量の推移、そして市民への周知状況について、どのようになっているかお伺いいたします。

毎回異物が混入していないか、手作業で確認をされているということであり、大変な御苦労があるものと感じました。
　ただいまの御答弁では、本市で回収しているリチウムイオン電池を含む小型充電式電池の量は、年間おおむね100キログラム前後ということでございました。私としては、やや少ないのではないかなというような印象も受けたところですが、市民の方が販売店へ持ち込まれている可能性もある一方で、分別方法が十分に周知されていない可能性も考えられると感じています。
　その意味では、混入防止策と併せて市民への周知の強化も課題ではないかと考えています。
　それでは次に、令和８年度に実施されるプラスチックリサイクル実証事業についてお伺いをいたします。
　プラスチックの分別回収は、資源循環の推進や焼却量の削減、さらにはＣＯ２排出量の削減などＳＤＧｓの観点からも重要な取組であると考えます。一方で、分別の現場では、様々な不適物の混入が懸念され、分別の精度をいかに高めていくか課題になるのではないかと考えています。
　特に、リチウムイオン電池の混入は、先ほど言っていただいたように火災事故にもつながる可能性があることから、安全面も十分な対策が必要であると考えます。
　そこでお伺いいたします。
　今回の実証事業において、不適物の混入防止のため、どのような対策を講じていくのかお伺いいたします。

先ほどペットボトルは資源物として別回収ということで言っていただきました。これまでですね、ペットボトルのキャップのほうは公民館などで広く収集をされていて皆さんの中で分別をされていたと思うんですけど、最近、キャップの収集がなくなったということですので、これはプラスチックのごみの中にですね、今後、入れていただくっていうことに、せっかく回収分別ができてたことが残念だなというふうに思っています。
　今回、2,500世帯のエリアを対象に、プラスチックリサイクル実証事業が行われます。その意義、目的は何なのか。また、チラシの配布だけでなく、説明会の開催や自治会との連携などを通じて、分別方法やリチウム電池の出し方など、より丁寧な周知や重点的な啓発を行うことが重要ではないかと考えておりますが、本市としてどのような周知啓発を行う予定なのか、併せてお伺いいたします。

ごみ分別や資源循環の取組は、制度を変えるだけでなく、市民一人一人がその意味を理解し、日常の行動として定着していくことが最も重要だと思います。特に子供から家庭へ、そして地域へと意識を広げていく取組も大切ではないかと思います。
　そこで、子供たちが楽しみながら分別や資源循環を学べる取組や、家庭、地域へ意識を広げていくための工夫、市民の行動変容を促す取組について、本市の考えをお伺いいたします。

波戸岬に開設される県の世界海洋プラスチックプランニングセンター、いわゆるＰＬＡＰＬＡについては、私も大変楽しみにしております。多くの方がこの施設を訪れ、体験学習などを通して学ぶことで、環境保全への意識や行動の変革につながり、脱炭素社会の推進にも寄与することを期待しています。
　また、こうした取組をきっかけに、家庭や学校、さらにはイベントやワークショップなどにおいても、ごみの分別を学びながら実践する取組が広がっていくことを期待しているところです。
　先ほどの御答弁では、分別されたプラスチックがどのような製品に生まれ変わるのかという目に見える成果を示していくことが重要であるというお話でございました。
　市民にとって自分たちの日々の分別の努力が生活につながっていることを実感できることは、次の行動へとつながる大切な取組であると私も考えます。また、分別の実効性を高めるには、分別ルールを明確にし、市民に分かりやすく示していくことも重要であると考えます。
　こうした取組を通じて、市民の理解と信頼を得ながら、分別の取組を進めていくことが最も重要だと考えますが、本市の見解をお伺いいたします。

誰もが迷わず無理なく、正しく行動できる仕組みを整えることが、これからも環境施策の鍵であると考えます。
　今回のプラスチックリサイクル実証事業は、令和10年度から予定されている本格的な分別回収に向けた重要な取組であります。この２年間の実証期間の中で、市民が分かりやすく取り組める分別ルールや周知方法をしっかりと構築していくことは大変重要であると考えます。
　市民の皆様も慣れるまではリサイクルに出すプラスチックごみは、容器を洗ってきれいにするなど、少し大変なことがあるかもしれませんが、そうした取組が、現在、可燃ごみとして処理されているプラスチックごみの削減につながり、資源循環の推進、さらには環境保全にも大きく寄与するものと期待しています。
　また今回、特小ごみ袋の作製が、プラスチック分別実証事業と併せてスタートすることとなりました。ここに至るまでは、コロナ禍や原油価格の高騰など様々な課題もあったと承知しておりますが、事業化していただいたことに感謝申し上げます。
　高齢者や単身世帯の方はもちろん、プラスチックごみを燃えるごみから分別することで、家庭からの可燃ごみ削減につながり、特小ごみ袋でも十分という御家庭が増えていくことを期待しております。市民、地域、行政が一体となり、持続可能な資源循環のまちづくりが進むことを期待し、この項目の質問を終わります。
　それでは２点目、女性の心身を守るセーフティーネットについて再質問いたします。
　相談体制については、窓口が設けられているとの御答弁でございました。しかしながら、相談窓口があっても、その存在が十分に知られていなければ、利用につながらないという課題もあるのではないかと思います。特に若い世代に届くよう、ＳＮＳを活用した周知や匿名相談、オンライン相談など、相談しやすい体制の充実、さらには、学校や薬局との連携も重要ではないかと考えます。
　一方で、望まない妊娠を防ぐためには、相談体制の整備だけではなく、予防の観点から、正しい知識を身につけることも大変重要であると考えます。女性の体や性について、成長の段階で正しく知ること、また、性に関する理解は、女性だけの問題ではなく男性側も含め互いを尊重する意識を育てていくことが大切であると思います。
　そこでお伺いいたします。
　本市の学校において、性に関する教育はどのように行われているのか。また、若い世代や保護者世代に対する啓発活動についてどのように取り組まれているのか、それぞれの担当部署へお伺いいたします。

避妊に失敗したのが金曜日の夜だった。診療を受け付けてくれるところがなく、生理が来るまで不安で仕方がなかった。これは国のプロジェクトチームに寄せられた声であります。これまで緊急避妊薬を服用するためには、医療機関を受診し、処方を受ける必要がありました。そのような中、望まない妊娠の防止を目的として、今月２日から緊急避妊薬について薬局での販売が開始され、一定の条件の下で購入が可能となりました。
　しかしながら、地域によっては取扱い薬局が限られているとの指摘もあります。
　そこでお伺いいたします。
　本市において、緊急避妊薬を取り扱う薬局はどの程度あるのか。また、夜間や休日に購入できる体制は整っているのか、販売体制についてお伺いいたします。

市内の広い範囲に取扱い薬局があること、また、夜間や休日にも対応できる薬局があるとのことで安心いたしました。
　そこで、次に経済的な負担についてお伺いいたします。
　緊急避妊薬は自由診療であり、一般的には七、八千円程度とされており、特に若い世代にとっては、大きな負担となる可能性もあると思います。望まない妊娠を防ぐという観点から考えると、経済的な理由によって必要な支援にアクセスできないことがないよう、自治体としてどのような支援の可能性があるのか、本市の考えをお伺いいたします。

この項最後に市としての今後の取組についてお伺いいたします。
　これまで申し上げてまいりましたように、望まない妊娠を防ぎ女性の心身を守るためには、相談体制の充実、正しい知識の普及、そして必要な支援につながる環境づくりを総合的に進めていくことが重要であると考えます。特に若い世代が安心して相談できる環境を整え、必要な支援につなげるセーフティーネットを構築していくことは、本市においても大切な取組ではないでしょうか。
　そこで、本市として、女性の心身を守るセーフティーネットワークの充実に向け、関係機関と連携しながら、一体的に取り組んでいく必要があると考えますが、市の見解をお伺いいたします。

緊急避妊薬については、必要な方に確実に届く仕組みづくりや周知の充実、そしてその後にケアが必要な方への寄り添い支援が重要であると考えます。
　今回の課題に取り組む中で、執行部の皆様とともに学ばせていただき、大変意義のある機会であったと私自身感じています。一方で、新しい取組を進める難しさも実感したところであります。
　しかしながら、デリケートな問題であるからこそ、丁寧に取り組む必要があり、同時に急がなければならない課題でもあると感じています。
　近年では、母子手帳を受け取った後や子供が生まれた後には、支援の手が届くようになってきましたが、制度のはざまで支援につながらなかった方々、また声を上げることができなかった女性が守られる社会を築いていただきたいと考えます。
　令和８年度には、佐賀県の女性総合相談の窓口が唐津市に設置される予定と伺っております。こうした相談機関や薬局をはじめとする関係機関との連携をさらに深めながら、本市としても一歩前へ支援の手を伸ばしていただきたいことをお願いし、女性の心身を守るセーフティーネットワークについての２つ目の項目、独り親世帯への支援についてお伺いいたします。
　子供を育てる責任は決して１人で背負うものではなく、社会全体で支えていくべきものであると私は考えています。私も地域を回る中で、１人で子育てと生活を支えておられる保護者の方々から、将来への不安や生活の御苦労についてお聞きすることがあります。
　特に、本来支払われるはずの養育費が受け取れていない、どこに相談してよいか分からないといった声を耳にすることもあり、子供を育てる環境を社会全体で支えていくことの大切さを改めて感じているところであります。
　近年、離婚や未婚など様々な事情により、独り親世帯は増加傾向にあります。独り親家庭は、子育てと生計の維持を１人で担うことから、経済的にも精神的にも大きな負担を抱えておられます。その中でも、子供の生活を支える上で重要なものが、養育費の確保であります。養育費は本来、子供の権利として保障されるべきものでありますが、全国的にも養育費の取決めがされていない、取決めがあっても支払いが続かないといった課題が指摘をされています。
　そこでまず、唐津市における独り親世帯の実態として、市内の独り親世帯における養育費の受給状況についてお伺いいたします。

養育費を受けていると届けられている方の割合は22.8％にとどまっているとのことであり、率直に申しまして、大変厳しい状況であると感じております。
　養育費は本来、子供の生活と成長を支えるための大切なものであります。十分な養育費が確保されない場合、生活環境や住環境への影響、また、習い事や進学費用の確保が難しくなるなど、子供の権利という観点からも影響が生じることが懸念されます。
　さらに、経済的に不安定な状況が続くことで、親子が過ごす時間の減少や将来への不安など、子供の成長過程に様々な影響を及ぼすことも考えられます。こうした課題に対して、行政がどのような相談体制や支援体制を整えているのか、大変重要であると考えます。
　そこで、本市における独り親世帯に対する現在の相談体制及び支援体制についてお伺いいたします。

独り親家庭においては、養育費の問題だけでなく、子供の教育費などの負担も大きく、学校生活を支える支援制度の役割も重要であると考えます。経済的な理由により、学用品費などの支払いが困難な家庭を支援する就学援助制度は、独り親家庭にとっても大切な支援制度であります。
　そこで、唐津市における独り親世帯の養育費に関する相談の状況、また、就学援助制度による支援の状況についてお伺いいたします。

養育費に関する相談件数が年間数件という状況については、養育費の請求を諦めるなど、実際には相談に至っていないケースがあるのではないかという感じます。そのため、相談につながりやすい体制づくりについても、今後取り組んでいただきたいと考えます。
　さらに、養育費の確保をめぐっては、国において制度の見直しが進められており、令和８年４月からは、離婚時に養育費の取決めがなくても一定額を請求できる法定養育費制度が創設される予定となっています。この制度は、養育費が取り決められないまま離婚するケースなどにおいて、子供の生活を守るための最低限のセーフティーネットとして位置づけられております。
　そこで、令和８年４月１日施行予定の民法等改正に伴う新制度、離婚後の法定養育費制度について、本市としての認識をお伺いいたします。

制度が創設されても、これを知らなかったら請求がなされないので、やっぱりこれを周知するっていうことも大事だと思います。また、実際に支払いが行われなければ子供の生活を守ることにはつながりません。
　そこで法定養育費の支払いに相手が応じない場合、どのような対応が可能となるのか、お伺いいたします。

最後にお伺いいたします。
　こうした制度は、必要としている方にしっかりと情報が届き、相談につなげることが大変重要であります。独り親家庭の中には、制度を知らないまま困難を抱えている方も少なくないのではないかと考えます。そのため、制度の周知や相談体制の充実を図り、必要な支援につなげていく取組が求められているところであります。
　そこで、制度の周知及び相談や支援につなげる仕組みづくりについて、今後、どのように取り組んでいく考えなのか、市の方針をお伺いいたします。

独り親家庭の多くは、子育てと生活を１人で担いながら、日々懸命に努力を重ねておられます。子供の生活を支える養育費が確保されることは、独り親家庭の生活の安定だけでなく、子供の健やかな成長、そして将来への希望を支える大変重要なものであります。
　本市においても、養育費の確保支援や相談体制の充実など、独り親家庭が安心して子育てができる環境づくりに、今後さらに取り組んでいただくことを期待しております。
　本日は、環境問題、女性の健康支援、そして独り親家庭への支援について質問をさせていただきました。いずれも市民の皆様の日々の暮らしに直結する大切な課題であると考えています。誰もが安心して暮らすことができるまちをつくるためには、制度や仕組みを整えることはもちろん、社会の中で声を上げにくい方々にも目を向け、必要な支援を届けていくことが最も重要であると考えます。
　子供たちが安心して育ち、女性が自分らしく生活し、全ての市民が将来に希望を持てるまちであるために、市民、地域、行政が力を合わせ、誰一人取り残されないまちづくりがさらに進むことを期待いたしまして、私の一般質問を終わります。
