おはようございます。19番、新生会、吉村慎一郎です。
　議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算の中から、総務費２項目、農林水産業費２項目、教育費１項目、議案第62号、令和７年度唐津市一般会計補正予算中、農林水産業費１項目、以上６項目について議案質疑を行います。
　まず、総務費の有線テレビジョン施設等撤去事業費についてです。
　今年度末に市の有線テレビ事業が廃止されるということで、有線テレビジョン施設等撤去事業費について予算を計上されております。まずは、その事業概要についてお伺いします。
　同じくＤＸ推進事業費についてです。
　今回新たにリモート相談システム導入の予算を計上されておりますが、まず、その導入の背景や目的について伺います。また、本システムは、予約型と呼出し型という二つの方式があるようですが、それぞれの内容についてお伺いします。
　次に、農林水産業費のさが園芸農業者育成対策事業補助金についてです。
　概要書において、補助率が令和７年度は２分の１または３分の１となっておりましたが、令和８年度においては２分の１または20分の13となっております。この増率の要因についてお伺いします。
　次に、農村地域防災減災事業費についてです。
　防災重点用ため池の令和８年３月までの調査状況についてお伺いします。
　次に、教育費のツール・ド・九州2026開催支援事業費についてです。
　2023年から開催されているツール・ド・九州は、ＵＣＩ国際自転車連合公認サイクルロードレース大会で、九州経済団体と各県が一体となった九州地域戦略会議において、ラグビーワールドカップのレガシー承継や九州を襲った自然災害からの復興を象徴するイベントとなっております。2026年大会の概要についてお伺いします。
　最後に、令和７年度一般会計補正予算中、農林水産業費の園芸産地強化・整備支援事業補助金についてです。
　この事業は、県の経済対策事業だと聞いておりますが、その概要についてお伺いします。
　以上で１回目の質疑を終わります。

それでは、有線テレビジョン施設等撤去事業費について再質疑を行います。
　有線テレビ事業を運営する施設は様々な施設があると考えますが、今回撤去する主な施設はどのようなものがあるのか、お伺いします。

この項、最後になりますけども、次にですね、撤去する設備等の数量等も多く、撤去を行う範囲も唐津市全域におよびます。今回、令和11年度までの継続費を組まれておりますが、撤去を完了するまでのスケジュールをどのように進められるのか、お伺いします。

事業期間が４年間と長期にわたります。事業スケジュールに沿って十分な周知を行って準備を進められますよう申し上げ、次の質疑に移ります。
　次に、ＤＸ推進事業費について再質疑いたします。
　リモート相談システムについては、予約型と呼出し型の二つの運用を予定されているとのことでしたが、実際に導入することでどのような効果を期待されるのかお伺いします。また、この取組の評価方法についてお示しください。

次に、電子錠の追加導入についてお伺いします。
　本事業については、令和５年度に導入を開始し、その後令和７年度に拡充され、さらに令和８年度予算で追加導入の予算が計上されております。このように拡充をされてきたのは、利便性の向上などの効果があったからだと思いますが、これまでの効果についてお伺いします。

次に、業務効率化アプリ作成ツールについてお伺いします。
　これについては令和７年度から利用開始されていると思いますが、その実績についてお伺いします。

この項、最後の質疑になります。業務効率化アプリ作成ツールについては、少しずつ実績が出ている一方で課題が見えてきたとの説明でありました。
　令和８年度予算については、令和７年度の実績や課題を踏まえ計上されていると思いますが、予算の内訳と令和８年度の計画についてお伺いします。

次にですね、農林水産業費、さが園芸農業者育成対策事業補助金について再質疑を行います。
　この事業の採択要件などはどのようになっているのか、お伺いします。

この項、最後の質疑になります。事業メニューや成果目標にはポイントがついて、その上位の方から採択が決まっていくようですが、その際ポイント下位の方は不採択となる場合があると思いますが、その対応について伺います。

先ほど申されましたように、農家の方、緊急性があるからこそ要望されるわけですから、できる限り採択に努力していただきますよう申し上げ、次の質疑に移ります。
　次に、農村地域防災減災事業費について、この項、最後の質疑になります。
　工事のスケジュールについてお伺いします。

次にですね、ツール・ド・九州2026開催支援事業費について再質疑を行います。
　ツール・ド・九州2026大会のコースが、県が想定するルート・グランブルーを中心としたコースになった場合に対応するための予算計上だと思いますが、このような国際大会が唐津で開催されるとなると大会を盛り上げるためにも様々な仕掛けや機運醸成が必要だと思います。事業費の具体的内容についてお伺いします。

この項、最後の質疑になります。今大会の見どころを含めた大会の周知についてお伺いします。

５月末には大会コースが正式に決定する予定でありますので、成功に向けてしっかりと準備を進めていただきますよう申し上げ、次の質疑に移ります。
　次に、園芸産地強化・整備支援事業補助金について再質疑を行います。
　対象者が農業者が組織する団体等となっていますが、団体等とはどのようなものかお伺いします。

この項、最後になります。この事業の要件はどのようなものか。また、補助率についての考え方についてお伺いします。

以上で議案質疑を終わります。

19番、新生会、吉村慎一郎です。通告に従いまして一般質問を行います。
　今回の質問は、有害鳥獣対策についてであります。
　イノシシなど野生鳥獣による佐賀県の農作物の被害額は、令和６年度年間約２億2,700万となっております。依然として中山間地域を中心に、農業生産に大きな影響を及ぼしています。イノシシによる被害は被害全体の約６割を占めており、また、中型哺乳類やカモなどによる被害も発生しています。被害対策については、野生鳥獣の種類や特性に応じ、地域一体となり、３つの対策、すみ分け対策、侵入防止対策、捕獲対策を適切に組み合わせ、実施されております。
　唐津市では玄海町と連携して、唐津地域有害鳥獣広域駆除対策協議会を組織されております。また、鳥獣による農林水産業などへの被害防止のための施策を総合的かつ効果的に推進するため、鳥獣による農林水産業等に係る被害防止のための特別措置に関する法律第４条第１項に基づき、令和５年度から令和７年度までの唐津地域有害鳥獣被害防止計画が策定され、実施されております。令和７年度は、次期唐津地域有害鳥獣防止計画――これは令和８年度から令和10年度までの３か年の計画策定年度となっております。
　そのような中、今回、有害鳥獣防止対策について、５つに分けて質問いたしたいと思います。
　そこでまず１回目の質問ですが、イノシシとアライグマの令和４年度から令和６年度の過去３年間の農作物の被害金額及び捕獲頭数の実績推移について、また、令和７年度の捕獲予測頭数についてお伺いします。
　これで１回目の質問を終わります。

有害鳥獣対策について再質問をいたします。
　有害鳥獣による農作物被害は、年によって増減があるものの、イノシシによる被害が特に大きく、アライグマ被害額も増加傾向にあることが理解できました。また近年、アライグマの捕獲頭数は年々増加しており、問題が深刻化していることがうかがえます。農産物被害においても、令和６年度は大きな被害が出ております。農業従事者にとって大きな負担となっている状況であります。対策の強化が必要であると考えます。
　そこで、次の質問ですが、唐津地域有害鳥獣広域駆除対策協議会のわなの整備についてですが、イノシシ用の大型獣用箱わなの貸与先と台数についてお伺いします。

次に、駆除員に貸与されているイノシシ用の大型獣用箱わなの貸与年数と貸与年数経過後の箱わなの取扱いについてどのようになっているのか、お伺いします。

それでは次に、イノシシ用の大型獣用箱わなを駆除員へ貸与する際の要件について、また、捕獲意欲のある方へ余分に貸与することが可能なのか、それについて伺います。

箱わなの運用がですね、各駆除班の代表者に一任されていることは、地域の実情に応じた柔軟な対応が可能であります。一方で、適切な管理が求められるため、駆除班の代表者の負担が増加する可能性も考えられます。捕獲意欲がある従事者への優先的な貸与や台数不足時の協議対応が行われている点は、他の従事者への促進に寄与しているものと理解いたします。
　また、全体として箱わなの貸与制限は地域の実情に配慮した仕組みとなっておりますが、捕獲頭数の減少や駆除班の負担を考慮すると、さらなる改善や支援が必要であると考えます。
　そこで次の質問ですが、唐津地域鳥獣被害防止計画について質問いたします。
　令和８年度から令和10年度の新たに策定される唐津地域鳥獣被害防止計画について、イノシシ及びアライグマの有害鳥獣の捕獲計画頭数及び捕獲報奨金の考え方についてお伺いします。

先ほどの答弁、イノシシの捕獲計画頭数は過去５年間の平均値を基準に設定されており、現状を踏まえた現実的な目標であると思います。また一方で、アライグマの捕獲計画頭数は増加傾向を考慮して設定されており、問題の深刻さに対応されていると理解いたしました。
　次の質問ですが、イノシシ及びアライグマの捕獲報奨金額の負担内訳についてお伺いします。

財源内訳について確認できました。
　次の質問ですが、アライグマの駆除はとても手間がかかるとの声があります。さらに、アライグマの捕獲頭数が増加していることから、アライグマの捕獲報奨金額の見直しについてどのようにお考えかお伺いします。

アライグマの駆除にかかる手間を減らすために、新たな資機材の検討を行うといった答弁がありました。これは捕獲従事者の負担軽減につながる対策だと思います。ただですね、報奨金の単価が変更されない点についてはですね、捕獲従事者のモチベーションを維持するために、特にアライグマの報奨金額の見直しを検討する余地があると思います。
　アライグマの捕獲はですね、現場では非常に苦慮されております。私もたまに駆除を手伝いに来てくれというようなことで、たまに行くわけですけども、その現場の状況を説明しますとですね、まずイノシシ用の箱わなにアライグマが入ります。アライグマが入ると、時間がたてばたつほどですね、外側からですね、土をわなの中にかき込むわけですね。わなの中が土で30センチぐらい盛り上がります。そこで止め刺しとかそういった形でアライグマを処分するわけですけども、アライグマはとても生命力が強くてですね、なかなか死に至りません。そしてその後は、その箱の中に入った土をですね、またかき出す作業が出てくるわけですね。
　ですから、そこが例えば、一つの駆除班で十数基わなをかけてあると、３頭入っとったら３か所そういった作業をしなくちゃいけないわけですね。そういったあの状況でございます。
　そのような中ですね、報奨金の増額が捕獲活動の促進につながる可能性があると考えます。ぜひですね、検討していただきたいと申し上げ、次の質問に移ります。
　捕獲従事者の高齢化による作業負担及び捕獲個体の埋設場所不足の問題についてですが、中山間地域等直接支払事業で創設されたスマート農業加算について、令和７年度の取組状況をお伺いします。

スマート農業につきましては、農業の高齢化や農家減少に対応し、スマート技術で生産性向上と持続的な営農体制を築くことが目的で創設されております。
　そこで、ここで確認しましたのは、有害鳥獣の捕獲の省力化に取り組まれる組織がどれだけおられるかでありました。95集落のうち34集落が計画認定されており、取り組まれる集落は４集落ということで、ちょっと若干少なかったかなと思ってですね、そういうふうに感じたところであります。
　地元の私の肥前地区で確認をしたらですね、やはり有害鳥獣のセンサーつきっていうのはちょっと高額で、なかなか手が出せなかったという意見をいただきました。そういうことで断念したということも伺っております。
　次の質問ですが、市内のジビエ加工施設の数と所在地域及び今後の考え方についてお伺いします。

やはり豚熱感染の影響でですね、ジビエの流通が行われていないということであります。
　次の質問ですが、捕獲した個体の埋設場所不足、これが今、高齢化とかそういったところで、なかなか埋設ができないというようなところで問題が出ております。このことについて伺いたいと思いますが、埋設処理施設を設置する上での考え方についてお伺いします。

これはですね、捕獲個体の量や処理施設の設置可能な場所などを考慮され、様々な方法を選択することが重要だと思います。また、地域住民の理解と協力を得るための説明や合意形成も欠かせないと思います。
　捕獲個体の処理施設の設置は、環境への配慮、コスト効率や地域の特性を考慮しながら、関係者と協力して進める重要な課題であると考えます。
　でですね、これは例えばイノシシというか有害鳥獣だけに限らずですね、今、唐津市のほうからも補助が出ておりますが、例えば、牛が死亡したときにはですね、長崎県の川棚まで持っていってあるわけですね。何百頭と年間処分に、処分もその個体もかかっているわけですから、やはりこれは玄海町とも――玄海町もたくさん牛がいますので、玄海町とも協議をされてですね、やはりそういったイノシシも焼却できるとか、牛も川棚まで持っていかなくて唐津で焼却できるとか、いろんな問題があると思いますけども、そういった中でＪＡさんとも協議をされて、これは進めるべきじゃないかというふうに申し上げまして、次の質問に移ります。
　自営駆除について伺います。
　自宅等の敷地内に侵入したタヌキやアライグマなどの鳥獣は、市から許可を受ければ駆除ができます。箱わなも併せて借り受けることができます。市の貸出し状況及び貸出し可能台数についてお伺いします。

次の質問ですが、箱わなの貸出し後の対応、このことについてどのようになっているのかお伺いします。

次に、防護対策について伺います。
　侵入防止柵の耐用年数は、ワイヤーメッシュ柵が14年、電気柵が８年となっております。処分制限期間が終了した侵入防止柵の更新状況と更新時の補助についてお伺いします。

この項、最後の質問になります。令和４年度に他市において、電気柵の耐用年数が８年であることから、無料保証期間を８年に設定し、入札を実施した事例について質問をしておりました。
　その際、他のメーカーと協議し進めたいとの答弁があっておりました。そのことについて、現在の状況をお伺いします。

ありがとうございます。私のちょっと確認不足でした。対応ありがとうございました。
　有害鳥獣対策は、単一の方法で解決するものではなく、環境管理、侵入防止、捕獲の三本柱を組み合わせて、地域ぐるみで包括的に取り組むことが成功の鍵であります。
　人手不足と高齢化、鳥獣の増加と生息域拡大、防護柵の管理不足、都市近郊への新たな被害等の課題や様々な問題点があります。令和８年度から新たに実施される唐津地域鳥獣被害防止計画に沿って実施していただきますよう申し上げ、私の一般質問を終わります。
