２番、志政会、大西康之です。通告に従い、議案質疑を行います。
　議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算より、商工費から８項目、議案第10号、令和８年度唐津市下水道事業会計予算より１項目についてお伺いいたします。
　まず、一般会計予算、商工費から、中心市街地活性化基本計画第３期計画策定費79万2,000円についてお伺いいたします。
　意見聴取業務の業務委託先の決定方法、あわせまして79万2,000円の積算根拠についてお示しください。
　次に、ふるさと会館解体事業費6,895万8,000円についてでありますが、敷地の民間事業者への貸付けのための解体設計であります。解体設計費の672万の設計範囲についてお示しください。
　また、市が解体する理由というのが、サウンディング調査時の参加事業者からの要望であったかと思います。先日の答弁では、解体設計の中でＪＲと協議していくということでありましたが、どのように協議を行われるのか、詳細にお示しをいただければと思います。
　次に、唐津産品販路拡大推進費の中から、唐津産品ＰＲイベント開催費714万7,000円についてお伺いいたします。
　10月に開催されますツール・ド・九州でありますが、選手ほか関係者のスケジュールについてはどのように把握されているのかお示しください。
　次に、観光地域づくり事業費の中から、受入れ体制・環境づくり7,747万2,000円についてお伺いいたします。
　まず、予算の内訳についてお示しください。
　続きまして、ガストロノミーツーリズム創出事業費1,258万円についてお伺いいたします。
　委託料1,258万円の内訳と委託先についてはどのように決定されるのか、お示しください。
　続きまして、海中展望塔管理費7,326万3,000円についてお伺いいたします。
　まず、予算の概要書によりますと、施設維持管理運営費が2,428万円計上されておりますが、令和５年度に作成されました収支計画では2,029万3,000円となっております。管理運営費の内訳と差額が発生した要因についてお示しください。
　続きまして、唐津城関連施設大規模改修事業費8,532万8,000円についてお伺いいたします。
　唐津城天守閣は建築後約60年を経過いたしております。予算の概要書では天守閣の大規模な改修とありますが、外観、フォルムの改修、変更を行われるのかお伺いいたします。
　続きまして、新唐津市民会館（仮称）開館準備費1,225万8,000円についてお伺いいたします。
　予算の概要書では、ホームページ作成費として283万2,000円が計上されております。観光協会ホームページのリニューアル負担金でも792万円となっており、金額が非常に安価となっております。この作成業務、この金額で魅力あるホームページをつくることができるのか、私は危惧いたしております。
　また、ホームページでのＣＧの活用についてはどのようにお考えかお伺いいたします。
　次に、唐津市下水道事業会計予算より、処理場費についてお伺いいたします。
　この費用の中から、唐津市下水道事業処理区域再編検討業務と唐津市浄水センター受変電設備基本設計業務についてお伺いいたします。
　まず、唐津市下水道事業処理区域再編検討業務につきましては、業務委託だと思いますけれども、委託費及び業者決定の方法についてお示しをお願いいたします。
　以上で１回目の質疑といたします。

それでは、中心市街地活性化基本計画第３期計画策定費について再質疑を行います。
　委託先は唐津市中心市街地活性化協議会へ随意契約で、協議会開催費用で年３回の開催を予定しているとありまして、市が主体となり進めていくという答弁でありました。
　では次にですね、第３期となります中心市街地活性化基本計画でありますが、どのようなスケジュールで策定されるのかお伺いいたします。

それでは次に、予算の概要書によりますと、合意形成を図り、より実効性のある計画にするとありますが、意見聴取後どのように進められ、より実効性のある計画にまとめられるのか、お考えをお伺いいたします。

それでは次に、今回策定されます中心市街地活性化基本計画と唐津市で策定済みであります立地適正化計画、これとの整合性、連動、連携っていうんですかね、についてはどのようにお考えなのか、お伺いいたします。

立地適正化計画に基づく都市再生整備計画に位置づけるためにも、本計画を９月に策定するという答弁でありました。
　都市再生整備計画、これにはハード事業・ソフト事業の両方が、確か計画にエントリーできますので、それを踏まえられてしっかりとした中心市街地活性化基本計画の策定をお願いいたしまして、次の質疑に移ります。
　次が、ふるさと会館解体事業費について再質疑を行います。
　解体設計業務において進捗に合わせＪＲと協議を行い、設計図書の中に対応を盛り込むという答弁でありました。
　それでは次に、アルピノ敷地と北側道路の関係ですが、高低差があるため建物や構造物を撤去しただけでは道路境界部分の段差解消はできないわけであります。例えば矢板を打つなど、段差解消の手法をどのようにお考えかお伺いいたします。

それでは次に、解体工事のスケジュール並びに予算についてお示しをいただきたいと思います。あわせまして、道路境界の整備事業の工事費についてもお示しをお願いいたします。

それでは次に、アルピノ敷地の民間事業貸付けについてお伺いいたします。
　解体工事、北側道路の整備工事が完了しますと、いよいよ民間貸付けとなるわけであります。敷地は事業用定期借地でありますけれども、事業者選定についてはどのように進められているのか、お伺いいたします。

答弁でもありましたが、解体設計時のＪＲとの交渉、協議事項、これは後の建設時にも大切な事項となってくるように考えられます。より慎重に協議されるようお願いしておきます。
　また、解体工事と北側の道路工事、これにつきましては並行工事が可能でありますので、より短縮した工期短縮に努めていただきますようお願いいたします。
　また、業者選定の件ですが、今ほどのスケジュールをざくっと解しますと、令和10年12月ぐらいには道路境界工事が終わるのではないかと思われます。民間で新しい建物を建設にかかるまでですね、今の例えば令和９年10月とすればですよ、新しい建物の建設まで１年もないという形になりますので、できるだけ早めに優先交渉者ですね、これを早期に決定すべきではと申させていただきまして、次の質疑に移ります。
　次が、唐津産品販路拡大推進事業費について再質疑を行います。
　唐津産品ＰＲイベント開催につきましては、ツール・ド・九州の大会関係者だけでも500人が来唐され宿泊されると。翌10月10日は午前から午後にかけ唐津市内でレースが行われるとの答弁でありました。
　それでは次に、ツール・ド・九州連動イベントについてお伺いいたします。
　イベントは市役所の芝生広場、これを活用して行われるようでありますが、どのようなイベントをお考えなのか。また、そのイベントから町なかへ誘導する手段、手法についてはどのようにお考えかお示しをお願いいたします。

それでは次に、予算の概要書を見ますと、「ツール・ド・九州連動イベントほか」と記載されておりますけれど、その「ほか」が意味するものは何なのか教えてください。

「ほか」というのが意味するのが唐津くんち期間の芝生広場でのイベントということでありました。予算は140万ほどであるようであります。このイベント昨年から始められておりますけれど、どのような状況であったのか、成果をどのように捉えられているのか、お示しをお願いします。

ツール・ド・九州の大会関係者だけでも500名が唐津に宿泊される大会ということで、非常に大きな大会であります。今回のレースや今ほど計画されておりますいろんなおもてなしで感じていただいた唐津の魅力というものをＳＮＳ等で発信していただけるよう御尽力をお願いいたしまして、次の質疑に移ります。
　観光地域づくり事業費について再質疑を行います。
　観光地域づくり事業費につきましては、周遊シェアサイクル推進事業費882万9,000円、観光協会ホームページリニューアル負担金792万円、体験型宿泊事業に対する補助金1,000万円、この３本が予算額が大きな事業でありました。
　それでは次に１点気になりますのが、ルート・グランブルーです。ルート・グランブルーについてでありますが、現在のルート・グランブルーの利用状況、これについてどのように把握されているのか。またどのように取り組まれているのか、お伺いいたします。

それでは次に、この事業３年間を想定されているようでありますが、毎年900万円ほどの予算が必要となるのか、また３年間はどのような計画の中で進まれていくのか、お伺いいたします。

それでは次に、シェアサイクル運営関係で数点お伺いいたします。
　シェアサイクルの開始時期と周知方法、また併せましてシェアサイクルの利用方法、どのようにして利用するのか、料金、電動アシスト自転車を採用されますけれど、それの走行可能距離、あと５か所ほど設定されております自転車の設置場所、設置場所の選定方法及び設置場所整備に係る費用についてお示しをお願いいたします。

それでは次に、４年後は民間での運営ということでありました。その事業者との協議状況についてお示しをいただきたいのと、また併せまして電動アシスト自転車は50キロ走行可能であるという答弁もありました。50キロも走れるんであれば呼子エリアだけではなく、鎮西名護屋城周辺の鎮西エリアなどまで広範囲での事業とできないのか。
　さらに、利用者のデータというのが多分残っていくはずなんですね。アプリでそれを借りるということになれば。そうなればそれを観光のデータとして活用すべきではというふうに考えておりますが、いかがお考えでしょうか。

それでは次に、この項ではあと１項目、観光協会ホームページリニューアル負担金792万円についてお伺いいたします。
　今回、平成27年以来のホームページのリニューアルであります。目玉と申しますか、どのような点に注力されリニューアルされるのかお伺いしたいのと、あと１点が例えばなんですけれど、唐津市内の有名店のホームページなどから観光協会のホームページへ誘導するような仕組みづくり、これについてはどのようにお考えかをお伺いいたします。
　まず、唐津市観光協会っていうのをバナーで貼ったとしても、なかなかそこはクリックしていただけないんじゃないかなというのが私の思うところであります。その観光協会を感じさせずに協会のホームページへ導く方法、知らず知らずのうちに協会のホームページを見ていたよという方法も必要ではないかというふうに考えておりますが、いかがお考えでしょうか。

周遊サイクル推進事業につきましては、４年後の民間運営に向け、またエリアの拡大ですね、これに向け御尽力をお願いしておきます。
　また、この事業で得られる周遊傾向などの観光データ、これを基に次の施策につなげていただければと申させていただきます。
　観光協会ホームページリニューアルにつきましては、自然と知らず知らずのうちに観光協会のホームページに入っていたよというふうなつくりですね、仕組み、つくり込みをしていただきますよう申させていただき、次の質疑に移ります。
　ガストロノミーツーリズム創出事業費について再質疑を行います。
　委託先につきましては公募型プロポーザル方式で決定される、食の試行イベント並びにプレミアムツアー催行に係る費用が主で、770万の予算を予定されているという答弁でありました。
　それでは次に、食の試行イベントはどのような場所での開催を想定されているのか。また、開催の時期、期間、対象人数、あわせましてターゲットとあと１点、１人当たりの単価設定ですね、客単価の設定についてどのようにお考えかお伺いいたします。

それでは次に、食と器と言えば春のゴールデンウィークに開催されております唐津やきもん祭りがあるわけでありますが、この食と器の考え方の違いについてお示しをいただきたいのと、あわせまして、市内には食でＰＲされている店舗が増えてきているわけであります。ほかの地域からそこのお店目的に来られるというお店が増えてきているわけでありますが、既存店舗との違いについてお伺いいたします。

それでは次に、通常、行政側の施策というのは単年度で事業を実施され、その事業を検証し、次の年度もまた必要であればやるよっていう考え方かと思います。また、検証した結果が３年間になったというお話ではないかなというふうに普通は理解するんですが、この事業３か年の事業計画となっているようであります。３か年で実施しないといけない要因並びに令和９年度、10年度の予算規模、これをお伺いいたします。

事業を一体的に進めるには、そのネットワーク化を目指すには少なくとも３年間継続的に事業を実施することが望ましいという答弁でありました。であれば、単年度事業を実施した場合は、その都度、事業者選定する必要がありますよね。
　それと、また仮に単年度で事業者を選定するがために事業者が変わることで、その１年間積み上げてこられた実績が振出しに戻るのではと私は危惧いたしております。
　また、毎年毎年それをやることによって、一番どちらかといえば稼ぎ時の春の観光シーズン、これを取りこぼすことにもつながります。実績の継承、春の観光シーズンにも事業を実施するには、僕が言うのもおかしいんでしょうけど、債務負担行為を設定してこの事業に取り組むというのも一つの考え方だと思いますが、いかがお考えでしょうか。

令和８年度当初、事業者を決定されましたならば、令和９年度、10年度につきましては先ほど答弁にもありましたけど、より事業の成熟と完成度を上げるためにも債務負担行為という手法についても十分協議していただくよう申させていただきまして、次の質疑に移ります。
　海中展望塔管理費について再質疑を行うんですが、プロジェクションマッピング導入後の入場者数の推移について、まずはお伺いしたいと思います。
　収支計画では、令和６年、７年は10万人の入場予定でありましたが、令和６年度８万8,000人程度、令和７年度７万5,000人程度ということで計画達成がなされていません。入場者増に対する取組状況についてお示しをいただきたいのと、またその当時、大変議論になりました入場料1,000円と決められておりますが、計画策定時のこの1,000円自体は高額であるという意見がたくさん出ておりましたが、今現時点ではいかがお考えかお伺いいたします。

ルート・グランブルー事業を契機と捉えられ、より現実に即した施設運営をお願いしておきます。
　時間が来ましたので、私の議案質疑を終わらせていただきます。ありがとうございました。
