おはようございます。22番、新生会、山下壽次です。議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算より10項目、議案第49号、新唐津市民会館（仮称）改築建築工事請負契約の変更について、ほか契約変更議案４項目、計15項目議案質疑いたします。
　最初に、令和８年度唐津市一般会計当初予算より財政全般について。
　令和８年度予算は、峰市長３期目、令和７年度の骨格予算に対し通常予算として編成されております。令和７年度と比較いたしますと約101億円強の減、794億円が計上されています。基本方針では、唐津力をさらに高め、市民一人一人の幸せに寄り添う唐津の実現に資する施策を中心に優先配分を行ったとあります。令和８年度当初予算の特徴についてお尋ねいたします。
　次に、総務費、旧相知市民センター解体等事業費（継続費初年度分）について。
　別館への移転完了に伴い、本館の解体工事及び庁舎敷地整備工事を行うものとあります。まず、工事の内容についてお尋ねします。
　同じく総務費、新唐津市民会館（仮称）整備Ⅲ期事業費（継続費２年度分）について。
　12月の市議会定例会において、継続費での予算説明をしていただいたところですが、改めて令和８年度の予算内容について、まず、工事請負費の内容についてお尋ねいたします。
　次に、消防費、全国消防操法大会出場費について。
　予算の概要では、第31回全国消防操法大会に唐津市消防団が佐賀県代表として出場するとあります。東京都で開催される全国消防操法大会の詳細についてお尋ねします。
　同じく消防費、小型動力ポンプ購入費、小型動力ポンプ積載車購入費、それぞれに2,930万4,000円と2,746万5,000円が計上されています。まず、導入実績についてお尋ねいたします。
　同じく消防費、水槽付消防ポンプ自動車購入費（債務負担行為）についてお尋ねいたします。
　選定基準、機能についてお尋ねいたします。
　同じく消防費、佐賀県内消防通信指令センター等共同運用化事業費について。
　概要書では、令和10年度の県内５消防本部通信指令センターの共同運用開始に向け、指令システムの構築を行うとあります。共同運用することでどのように変わるのかお尋ねいたします。
　次に教育費、学力向上推進事業費について。
　概要書では、全市統一的な授業改善に取り組むことで、児童生徒の学力向上を図るとあります。当該事業を提案された理由についてお尋ねいたします。
　同じく教育費、小学校ＧＩＧＡスクール推進事業費、中学校ＧＩＧＡスクール推進事業費は関連しておりますので、一括してお尋ねいたします。
　概要書によれば、国のＧＩＧＡスクール構想に基づき、令和２年度に導入した端末を更新し、ＩＣＴ学習環境を整備するものとあります。更新等の考え方についてお尋ねいたします。
　最後に、議案第49号、新唐津市民会館（仮称）改築建築工事請負契約の変更についてから、議案第53号、新唐津市民会館（仮称）展示制作業務委託契約の変更に関する５議案は関連しておりますので、一括して質疑いたします。
　12月の市議会定例会において、新唐津市民会館整備Ⅱ期工事については、工期の延長により、工事費などの増額が必要となったとの説明があり、継続費の補正予算が提出され、承認されました。今回の提出議案において契約金額が変更となり、いずれも増額となっています。
　この１項目のみ質疑いたします。増額理由と併せて、交付金についてお尋ねいたします。
　これで、１回目の私の質疑を終わります。

それでは、財政全般について再質疑いたします。
　令和８年度は、通常予算として編成されていますが、歳出予算を見てみますと、大きな増減が見られます。款ごとの主な増減とその理由についてお尋ねいたします。

次に、歳出予算の性質別の主な増減とその理由についてお尋ねいたします。

歳出予算の主な増減については理解できました。
　次に、歳入予算について、主な増減とその理由についてお尋ねいたします。

歳入歳出の主な増減については理解いたしました。
　次に、公債費の前年度との比較についてお尋ねいたします。

公債費については、金利上昇の影響により、利子負担額が増額となっているとのことでした。
　次に、今回の当初予算時点における財政指標として、財政計画で目標を設定している経常収支比率、実質公債費比率、基金残高の３つについてお尋ねいたします。

厳しい財政状況だと思っております。
　最後に、本市を取り巻く状況を踏まえ、今後の財政運営についてお尋ねいたします。

次に、総務費、旧相知市民センター解体等事業費について再質疑いたします。
　敷地内には、埋設された水路があったと思います。本館を解体するに当たり水路への影響はないのかお尋ねいたします。

現在の庁舎敷地内の駐車場は、国道からの進入口付近に縦列駐車の区画があり、駐車がしづらい状況、今回の整備状況では改善されるのか。また、整備前と後で駐車台数はどのようになるのかお尋ねいたします。

次に、新唐津市民会館（仮称）整備Ⅲ期事業費について再質疑いたします。
　工事請負費の内容については理解できました。駐車場不足については以前から指摘されておりましたが、今回、改善することについては、よかったとは思っております。
　次に、委託料の内容についてお尋ねいたします。

委託料の中に、幕や大道具といった備品制作の内容が含まれていることは理解できました。
　それでは、備品購入費として計上されているものの内訳についてお尋ねいたします。

Ⅲ期事業費の令和８年度分の歳出の内容については、おおむね理解できました。
　それでは、当該予算の財源についてどのように考えているのかお伺いいたします。

Ⅲ期事業費の令和８年度分の事業内容及びその財源については理解できました。
　この項最後ですが、Ⅲ期事業全体の整備工程についてお伺いいたします。また、全体の経費及びその財源についても併せてお示しください。

次に、消防費、全国消防操法大会出場費について再質疑いたします。
　選出方法についてお尋ねいたします。

大会経費434万4,000円についてお尋ねいたします。

小型動力ポンプ購入費及び小型動力ポンプ積載車購入費について再質疑いたします。
　小型動力ポンプ、積載車の現状についてお尋ねいたします。

ポンプ及び積載車の更新計画についてお尋ねいたします。

水槽付消防ポンプ自動車購入費について再質疑いたします。
　まず、財源についてお尋ねいたします。

消防本部の車両の更新計画についてお尋ねいたします。

佐賀県内消防通信指令センター等共同運用化事業費について再質疑いたします。
　指令システムの概要と変更点についてお尋ねいたします。

指令システムの構築には、共通整備と個別整備があります。その内容についてお尋ねいたします。

共同運用を実施するに当たり、今後、得られる効果についてお尋ねいたします。

次に、教育費、学力向上推進事業費についてお尋ねいたします。
　英語検定受験の支援費260万円の根拠についてお尋ねいたします。

講師謝礼金が計上されています。内容についてお尋ねいたします。

学力向上は英語だけでなく、全体的に取り組む必要があると考えます。本市の取組状況についてお尋ねいたします。

最後に、小学校ＧＩＧＡスクール推進事業費、中学校ＧＩＧＡスクール推進事業費について再質疑いたします。
　ソフトウェア賃貸借の契約方法、期間についてお尋ねいたします。

ＧＩＧＡスクール運営支援センター設置費が計上されております。目的、内容についてお尋ねいたします。

最後に、財源に国庫補助３億7,200万円が計上されております。補助対象経費及び補助率等についてお尋ねいたします。

これで、私の議案質疑を終わります。

22番、新生会、山下壽次です。公共施設の更新について、通告に従い一般質問をいたします。
　本市の公共施設建築物は、昭和40年頃から55年頃の15年間にかけて、右肩上がりで施設整備が進められ、その結果、平成26年度末の延べ床面積は79.7万平方メートル、人口減少による一般財源の減少、少子高齢化の進展に伴う扶助費などの増加が予測される今後において、適正な行政サービスの水準を維持していくのに保有量の適正化は重要な課題となっております。
　唐津市では、平成28年度に公共施設等総合管理計画を、平成30年度に公共施設再配置計画を策定し、公共施設の再編を推進しています。これにより、公共施設の用途廃止や、少子化による学校の統廃合が進んでおります。
　まず、７年度末、公共施設再編の進捗状況についてお尋ねいたします。
　これで１回目の質問を終わります。

令和16年度末までの目標18.5％に対し、７年度末見込みで床面積6.48％、再配置計画に記載のある施設306施設中53施設が廃止とのこと。地域別に見ると、肥前地区が15施設、次に唐津・厳木地区は９施設との答弁でした。合併直近平成17年度国勢調査によると、日本の人口は１億2,776万人、22年は１億2,805万人、令和２年は１億2,614万人、そして総務省統計局の資料によりますと、令和８年２月で１億2,286万人と平成22年をピークに減少、令和８年と比較すると約519万人の減少、0.4ポイントのマイナスとなっています。
　地域人口のこれまでの推移について、市全体と上場――肥前・鎮西・呼子、各地域の総人口、生産年齢人口及び老年人口の推移についてお尋ねいたします。

唐津市の人口は10.5％の減少、生産年齢人口は21.2％の減少、老年人口は21.6％の増加とのことでした。そのうち、肥前地域の人口は31.4％の減少、鎮西地域は28％の減少、呼子地域は31％の減少とのことです。そして、生産年齢人口、上場地域は40％前後が減っております。また、65歳以上の老年人口は40％以上と、市平均を大きく上回っています。
　次に、今後の地域の将来人口の推移、市全体と上場地域――肥前・鎮西・呼子各地域についてお尋ねいたします。

本市全体では、令和17年度の人口推計値は９万7,997人、令和２年度と比較して16.5％の減少、27年の推計値は８万5,213人、減少率は27.4％の見込みとのこと。そして、肥前地区は、令和17年の人口推計値は3,566人、減少率40％、27年の推計値は2,352人、減少率60.4％。鎮西地区の人口推計値は3,564人、減少率28.3％、27年の推計値は2,688人、減少率46％。呼子地区の人口推計値は2,284人、減少率41.3％、27年の推計値は1,495人、減少率61.6％の見込みとなっております。
　次に、公共施設の統廃合について、現在活用されていない公共建築物の活用について伺います。他の用途への転用などの事例についてお尋ねいたします。

県内では閉校等の施設に企業を誘致して活用されている事例もあります。本市でも閉校施設など、用途廃止した公共建築物の積極的な活用を図っていくべきではないかと考えますが、このことについてお尋ねいたします。

基本的にはできるだけ将来世代へ負担を先送りしないよう解体し、売却可能なものは売却を進めていきたいとのことでした。
　次に、公共施設再編審議会の提言について、公共施設再編の施策にどのように反映されるのかお尋ねいたします。

審議会の提言で、能登半島地震を踏まえると、大災害に対しては総合的な判断で行われるものであるが、孤立したときに部分的に避難できる場所の在り方も考える必要があるなどの意見があったとのことでした。切木・納所の農漁民センターは、建設時から長期間たっております。施設が老朽化しております。地元からは、今後の利活用に不安の声が上がっております。
　次に、切木・納所農漁民センターの利用状況についてお尋ねいたします。

切木・納所の農漁民センターは、校区のつながりの場としてだけでなく、公的な選挙投票所、指定避難所としても活用されております。切木・納所地区において、小学校が閉校となり、地域に残った公共施設は農漁民センターのみとなっております。
　切木・納所農漁民センターの概要についてお尋ねします。あわせて、施設の耐用年数や耐震基準についても、お尋ねいたします。

公共施設再編審議会において、能登半島地震を踏まえると、大災害に対しては、総合的な判断で行われるものであるが、孤立したときに部分的に避難できる場所の在り方も考える必要がある。再配置計画の施設推移の見込みでは、人口が少なくなる地域のほうが、住民１人当たりの延べ床面積が大きくなるといった地域格差が広がる結果となっているなど、様々な意見が提言されています。また、本答弁の中で、農漁民センターは地域住民の相互理解と親睦を深め、農林漁業の生産性の向上を図り、人間性豊かなまちづくりの拠点とするために設置しているとの答弁がありました。
　しかしながら現在の利用状況は、切木・納所校区の各集落のつながりの拠点、人口減少、高齢化の顕著な両地域にとって、互助と公助の場として必要との要望が各区長会から出ております。また各種団体、地域住民からも施設存続の要望があっております。
　切木・納所農漁民センターは、公共施設再配置計画では、民間譲渡もしくは用途廃止に分類されています。切木・納所の農漁民センター、築50年弱と経過しており老朽化も進展しています。今後予定されている再配置の見直しで、地域の核となるべき両施設の見直しをどのように進められるのか、市の方針をお尋ねいたします。

議会や公共施設再編審議会において、半島地域に位置する肥前地域などについては、地理的特性を指摘する趣旨の意見があったとのことでした。
　私は、玄海原子力発電所に隣接し、国・県道の整備が脆弱な半島地域には、適切な距離感で互助と公助の場としての施設が必要と考えております。これまでの議論を踏まえ、人口減少、高齢化などが加速度的に進展する地域の在り方、市長の地域への思いについてお尋ねいたします。

市長の思いを表明していただきました。特に半島部の肥前・鎮西・呼子の各地域は、急速な人口減少、高齢化が進展しております。また、今後も見込まれております。さらに、玄海原子力発電所にも隣接しています。近年の大規模災害を想定すると、適切な距離感で避難所が必要と考えます。また、複合的機能の要素を併せ持つ地域と、核となる互助と公助の場として、施設の更新などは必要と考えております。
　地域の特性に配慮した施策の展開を切望し、私の一般質問を終わります。

おはようございます。新生会、山下壽次です。
　議案第１号、令和７年度唐津市一般会計補正予算、市民応援商品券事業費（物価高騰対応分）、報告第１号、専決処分の報告について（その１）、報告第２号、同じく（その２）について、会派を代表して、議案質疑をいたします。
　まず、市民応援商品券事業について。
　当該事業は、国の物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を活用して実施されるわけですが、食料品等を中心に様々な分野で物価高騰が市民生活を圧迫していると感じております。
　最初に、当該事業の概要と財源について質疑いたします。
　２項目め、報告第１号、専決処分の報告について（その１）、報告第２号、専決処分の報告について（その２）は関連しておりますので、一括して質疑いたします。
　（その１）では、市道上におけるグレーチングの跳ね上がりによる普通自動車に対する物損事故、（その２）では、市道上における樹木の接触による普通自動車に対する物損事故とあります。事故の状況及び原因の詳細について、賠償額が高額となった理由も含め、お尋ねいたします。
　また、過去５年間の事故発生件数等についてお尋ねいたします。
　これで１回目の質疑を終わります。

それでは、市民応援商品券事業費について再質疑をいたします。
　重点支援地方創生交付金については、一部を12月の追加補正予算で活用されております。交付金の性質と配分総額、ここまでの活用状況並びに残額についてお尋ねいたします。

国からの推奨メニューが示され、様々な選択肢がある中で、今回の事業手法を選んだ考え方についてお尋ねいたします。

12月議会においては、プレミアム付商品券の実施検討に関する一般質問も行われております。プレミアム付商品券という方法で実施する場合は経済効果もさらに大きくなります。その検討状況についてお尋ねいたします。

これまで実施されたプレミアム付商品券事業においては、電子版商品券を導入され、キャッシュレス決済がなされております。今回、紙の商品券のみで電子決済を見送られた理由についてお尋ねいたします。

今回、市民に配布する商品券は、１枚当たりの額面が1,000円券を10枚１セットとして構成されておりますが、全ての取扱店舗で使える共通券と大規模小売店舗以外で使える専用券をそれぞれ５枚となっております。この理由についてお尋ねいたします。

過去のプレミアム付商品券発行事業では、様々な店舗で活用されておりましたが、今回の商品券発行事業では、取扱店舗をどのように決定するのか、周知方法や取扱店舗の負担についてお尋ねいたします。併せて、過去に実施された事業実績と今回の目標についてお尋ねいたします。

今回の市民応援商品券事業費は、市民１人当たり１万円の商品券を配布する事業で、事業費総額は約12億7,000万円となっております。事業費の内訳についてお尋ねいたします。

この項、最後の質疑となりますが、多くの市民の方々が物価高騰のスムーズな対応を待ち望んでおられます。市民応援商品券事業の全体的なスケジュールについてお尋ねいたします。

様々な選択肢がある中で、商品券配布を選択された理由を示していただきました。一日でも早い配布を強く希望いたします。
　次に、専決処分の報告について再質疑いたします。
　今回の専決処分の詳細及び過去の状況について答弁をいただきました。現在の実施状況及び方法、また草刈りと伐採の予算は十分なのか、そのことについてお尋ねいたします。

市道の良好な維持は、市民の安全確保に直結しております。唐津市の市道は約1,450キロメートル、市街地から中山間地まで多種多様な市道があります。財政当局におかれましては、十分な予算の確保に配慮されるようお願いいたします。
　これで、私の議案質疑を終了いたします。
