３番、新生会、野田宗作です。議案質疑を行います。
　議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算から27項目について伺います。
　まず、１項目め、民生費、人権ふれあいセンター北波多長寿命化改修事業費について。今年度行った実施設計の内容とどのような工事を行うかお伺いします。
　次に、民生費、人権ふれあいセンター唐津改築事業費について。改築に至った経緯についてお伺いいたします。
　次に、民生費、重層的支援体制整備事業費について。令和８年度に新規事業として開始するとのことですが、本事業の概要、目的、事業の開始に至った経緯についてお伺いいたします。
　次に、民生費、生活困窮者自立支援事業費について。本事業の概要と直近の実績についてお伺いいたします。
　次に、民生費、障害福祉サービス費について。令和７年度の実績額の見込みと令和８年度当初予算が増加している要因についてお伺いいたします。
　次に、民生費、介護職員等応援事業費について。少子高齢化の進展に伴い労働人口が減少する中、介護サービスの担い手である介護職員の不足が課題と考えますが、本事業の今年度の実績についてお伺いいたします。
　次に、民生費、生活支援体制整備事業費について。介護保険特別会計から一般会計に変更した経緯についてお伺いいたします。
　次に、民生費、子ども・子育て支援事業費について。本年度に実施されている本事業の利用実績についてお伺いいたします。また、開所日を３日から５日へ拡充された地域子育て支援拠点事業の効果についてお伺いいたします。
　次に、民生費、保育所等整備事業補助金について。補助を受ける対象施設と改修等の内容についてお伺いいたします。
　次に、民生費、ひとり親家庭等医療費助成費について。令和８年11月から、ひとり親家庭等の医療費の助成方法が償還払いから現物給付に変更となる経緯についてお伺いいたします。
　次に、民生費、子どもの医療費助成費について。令和６年度及び令和７年度の実績についてお伺いいたします。
　次に、民生費、放課後児童健全育成事業等対策費について。本年度に実施されている実績についてお伺いいたします。
　次に、民生費、保育士応援事業費について。各事業における令和７年度の決算見込額についてお伺いいたします。
　次に、民生費、子どもの居場所サポート事業費について。当該事業は新たに実施する事業ですが、事業の目的についてお伺いいたします。
　次に、民生費、教育・保育施設給付費について。今回、全ての所得階層において保育料を軽減し、第１子からの負担軽減等を行うということですが、実施に至った経緯についてお伺いいたします。
　次に、民生費、特別保育事業費について。各事業における令和７年度の実施施設数及び決算見込額をお伺いいたします。
　次に、民生費、扶助費について。現在の状況についてお伺いいたします。
　次に、衛生費、母子保健事業費について。予算が前年度と比較し増額となっていますが、増額となった理由についてお伺いいたします。
　次に、衛生費、産後ケア事業費について。産後ケア事業の利用者は増加傾向となっていますが、今年度の利用状況についてお伺いいたします。また、今年度から開始したアウトリーチ事業の利用状況やどういった理由で利用に至っているのかについてもお伺いいたします。
　次に、衛生費、不妊治療支援事業費について。過去５年間の申請状況についてお伺いいたします。
　次に、衛生費、周産期医療機器整備事業補助金について。今回補助を行うことに至った経緯についてお伺いいたします。
　次に、衛生費、予防接種費について。予防接種の実施状況についてお伺いいたします。
　次に、衛生費、地域猫活動支援事業費について。本事業の実現についてお伺いいたします。
　次に、衛生費、空家等対策事業費について。本事業のこれまでの実績についてお伺いいたします。
　次に、衛生費、ローカルＳＤＧｓ創出事業費について。これまでの実績と令和８年度の事業内容についてお伺いいたします。
　次に、衛生費、カーボンニュートラル加速化補助金について。これまでの実績と令和８年度から事業名を変更した狙いについてお伺いいたします。
　最後に、土木費、道路維持改良費について。事業内容及び前年度から約１億5,000万円増額となった要因についてお伺いいたします。
　以上で１回目の質疑を終わります。

それでは、人権ふれあいセンター北波多長寿命化改修事業費について再質疑を行います。
　次に、改修のスケジュールについてと改修期間中の仮事務所はどこに予定しているのか併せてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、長寿命化工事後の使用期間をどれぐらい見込んでいるのかお伺いいたします。

それでは、人権ふれあいセンター唐津改築事業費について再質疑を行います。
　この項、最後の質疑になりますが、改築のスケジュールについてお伺いいたします。

それでは、重層的支援体制整備事業費について再質疑を行います。
　本事業の開始に当たり統括連携相談員を設置するとのことですが、どこからの出向なのか、何人配置されるのかお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、重層的支援会議の開催に当たり、議題、年間の回数、構成メンバーなどについてお伺いいたします。

それでは、生活困窮者自立支援事業費について再質疑をいたします。
　事業費の昨年度との予算増額について、その内容をお伺いいたします。

この項、最後の質疑になります。
　令和６年度主要施策成果説明書の本事業の項目で、今後は制度の周知及びアウトリーチ体制の強化を図るとの記述があります。制度の周知方法とアウトリーチ体制についてお伺いいたします。

それでは障害福祉サービス費について再質疑をいたします。
　当初予算概要書のやむを得ない措置費とはどういうものなのか。また、予算額が増えている要因についてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、障害福祉サービス利用の受皿が拡大しているとのことでしたが、その中でも市内で増加している事業所の種類と事業所数の推移についてお伺いいたします。

それでは、介護職員等応援事業費について再質疑いたします。
　唐津市内の介護サービス事業所数や介護職員の過不足の状況についてお伺いいたします。

本事業では、資格を有する方への支給は５万円の加算があるようですが、対象となる資格についてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になります。
　介護職員の確保を推進するため、本事業を広く周知することが大事と考えますが、どのような周知を行っているのかお伺いいたします。

それでは、生活支援体制整備事業費について再質疑を行います。
　本事業の活動実績についてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、令和８年度の事業費の内訳、積算根拠についてお伺いいたします。

それでは、子ども・子育て支援事業費について再質疑いたします。
　４つの事業の事業費の積算根拠について及び令和８年度予算は前年度よりも事業費が上がっている要因についてお伺いいたします。

唐津市子育て支援センターを利用された方の地域別の利用者の割合をお伺いいたします。

子育て支援センターの地区別の利用者数の割合や厳木サテライトでも子育て支援に取り組まれていることが分かりました。
　それではこの項、最後の質疑ですが、各事業で雇用されている職員数と専門医をお伺いいたします。

それでは、保育所等整備事業補助金について再質疑を行います。
　保育室の改修工事は保育室と工事現場が隣り合うこともあります。工事期間中の安全対策についてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、防犯対策の整備内容の詳細についてお伺いいたします。

それでは、ひとり親家庭等医療費助成費について再質疑いたします。
　令和８年11月から現物給付になりますが、どのように令和８年度予算を積算されているのかお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、助成方法が現物給付に移行後、受給資格者が支払う個人負担についてお伺いいたします。

それでは、子どもの医療費助成費について再質疑いたします。
　令和８年度予算の積算根拠及び事業費の内訳についてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、県内自治体の医療費助成の制度状況についてお伺いいたします。

それでは、放課後児童健全育成事業等対策費について再質疑いたします。
　積算根拠についてお伺いいたします。また、令和８年度予算は公設児童クラブの実施箇所数が変わってないにもかかわらず、予算が増額している要因についてお伺いいたします。

次に、ここ数年の待機児童の推移についてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、施設整備の内容についてお伺いいたします。

それでは、保育士応援事業費について再質疑いたします。
　執行率の低い事業もあるようですが、事業の周知を具体的にどのような方法で行っているのかお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、待機児童の状況と保育士不足の現状についてお伺いいたします。

それでは、子どもの居場所サポート事業費について再質疑いたします。
　地域おこし協力隊１名を導入するとのことですが、当該事業費の内訳についてお伺いいたします。

現在においても子どもの居場所等を支援する子どもの居場所等支援コーディネート事業を実施していますが、新たに地域おこし協力隊を導入するに至った経緯についてお伺いいたします。

既存の子どもの居場所等支援コーディネート事業との関連性や相違点についてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になります。
　地域おこし協力隊については任期が最長３年という制度設計でありますが、任期終了後における定住や起業に向けた市のお考えをお伺いいたします。

それでは、教育保育施設給付費について再質疑いたします。
　保育料を軽減するとのことで、どのような効果が見込めるのかお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、県内他市との保育料の比較についてお伺いいたします。また、保育料軽減の具体的な周知方法についても併せてお伺いいたします。

それでは、特別保育事業費について再質疑いたします。
　令和８年度予算の積算根拠についてお伺いいたします。また、増加する事業についてはその詳細についてもお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、特別保育事業の今後の見通しについてお伺いいたします。

それでは、扶助費について再質疑いたします。
　令和８年度の扶助費の予算額については昨年度と比べ減額となっていますが、その理由についてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になります。
　生活保護の実施に当たっては、福祉事務所のみでは難しく、関係機関との連携も重要になると思われますが、保護受給者の自立のためにどのような連携をされているのかお伺いいたします。

それでは、母子保健事業費について再質疑いたします。
　令和８年度から新たに妊婦健診の対象者を拡充とした理由と効果についてお伺いいたします。

新生児聴覚検査の対象者についても拡充となっていますが、その理由と効果についてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、新たに拡充となった２つの事業の利用見込みと関係機関の受入れ体制についてお伺いいたします。

それでは、産後ケア事業費について再質疑いたします。
　令和８年度の予算は、令和７年度の補正予算後より増加していますが、事業費の内訳と積算根拠についてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になります。
　産後ケア事業の利用ニーズが増加しているということですが、委託先の受入れ状況はどういった状況になっているのか。また、今後の見通しについてどのように考えているのかお伺いいたします。

それでは、不妊治療支援事業費について再質疑いたします。
　令和８年度当初予算額は令和７年度と比べて減額となっていますが、その理由と積算根拠についてお伺いいたします。

不妊治療での自己負担額はどのようになっているのかお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、本事業の効果はどのようになっているのかお伺いいたします。

それでは、周産期医療機器整備事業補助金について再質疑いたします。
　日赤が法に基づき医療行為を行う指定公共機関とされていることから国の補助が受けられるようですが、その補助金の内容はどのようなものか。また、本市が行う補助に対する基準等はあるのかお伺いいたします。

国の補助金を受けて設備が整備されますが、国の補助額や市の補助額や日赤の自己負担額等の内訳についてお伺いいたします。

今回、日赤に導入される医療機器は、どのような特徴や効果があるのかお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、補助金の交付に当たってのスケジュールはどのようになるのかお示しください。

それでは、予防接種費について再質疑いたします。
　令和８年４月１日から妊婦のＲＳウイルスワクチンが開始されるとのことですが、目的や対象者などについてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、４月から開始となる妊婦さんのＲＳウイルスワクチンの周知方法についてはどのように考えているのかお伺いいたします。

それでは、地域猫活動支援事業費について再質疑いたします。
　不妊去勢手術に対する補助についてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、地域猫団体との協議についてお伺いいたします。

それでは、空家等対策事業費について再質疑いたします。
　空家等実態調査を行うに至った経緯と調査結果の活用方法についてお伺いいたします。

空家対策協議会の委員の構成と開催状況、協議会の役割についてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、空家代執行費用の増加の理由と内容についてお伺いいたします。

それでは、ローカルＳＤＧｓ創出事業費について再質疑いたします。
　この項、最後の質疑になりますが、事業効果と今後の事業の見通しについてお伺いいたします。

それでは、カーボンニュートラル加速化補助金について再質疑いたします。
　新たに導入するＺＥＨ＋の補助内容、県補助メニューである太陽光発電システム、蓄電池設備の補助内容についてお伺いいたします。

この項、最後の質疑になりますが、新たに導入する補助メニューＺＥＨ＋や県補助事業についてどのような周知を考えているのかお伺いいたします。

それでは、最後の項、道路維持改良費について再質疑いたします。
　増加要因の１つとなった市道緊急安全対策（市民センター管内分）について予算措置した理由とその概要についてお伺いいたします。

各エリアで予算が不足するようなことはないのかお伺いいたします。

この項、最後の質疑になります。
　令和６年度の決算では、予備費の執行額が低い市民センターもあったようですが、市道緊急安全対策（市民センター管内分）ではどのような調整を行うのかお伺いいたします。

以上で私の議案質疑を終わります。

３番、新生会の野田宗作です。通告に従いまして、２項目、一般質問を行います。
　１項目めは、公式ＬＩＮＥの損傷報告機能についてです。
　本市のＤＸ政策の１つに公式ＬＩＮＥがあります。国民のインフラとも言えるＬＩＮＥを活用した行政サービスは、市民と行政を直接結ぶ情報のかけ橋であります。
　唐津市公式ＬＩＮＥで取り組まれていることは、多岐にわたり全ての項目を質問するには時間が足りませんので、今回は損傷報告機能について、焦点を当てて質問をしていきます。
　市民の方がスマートフォン１つで道路、河川、公園の損傷を、写真とともに報告できる仕組みは、行政ＤＸの観点からも、また市民協働によるインフラ維持という観点からも、大変意義深いものと評価しております。
　そこで、まず最初の質問ですが、唐津市公式ＬＩＮＥの現在の登録状況についてお伺いいたします。
　２項目めは、市道の維持管理についてです。
　本市の市道は、市民の日常生活や地域経済、防災を支える重要なインフラです。インフラ維持のため、舗装・修繕が行われます。維持管理には、草刈り等管理業務もあります。しかし、その良好な状況を維持するための草刈り等管理業務は、今や大きな転換点に立たされています。
　これまで本市では、行政区などの地元住民による地元委託という大きな協力によって、低コストでの道路維持を実現してきました。しかし、急速に進む人口減少と高齢化により、これまでの管理体制は限界を迎えつつあります。
　まず、本市が管理する市道の全体像を把握するため、地域ごとの路線数及び延長の現状についてお伺いいたします。
　以上で１回目の質問を終わります。

公式ＬＩＮＥの損傷報告機能について、再質問を行います。
　先ほどは公式ＬＩＮＥ登録者数、普及率について伺いました。人口については未成年も含まれるので、成人の普及率であれば、まだ上がってくるのかなと思います。
　次に、公式ＬＩＮＥの損傷報告機能の運用開始時期、また導入に至った経緯についてお伺いいたします。
　あわせて、損傷報告の数値目標について、どのように考えているのか、お尋ねいたします。

現状、数値目標については定められていないというところでありました。
　あと、答弁の中でちょっと少し話がそれるかもしれないんですが、公式ＬＩＮＥで水道関係の手続が可能というところがありました。物価高騰対策のところで、飲料井戸水利用者の支援補助金だとか、ああいった手続だとかというのが、窓口でやらないといけないというのがありましてですね、そこの部分については、こういったところも利用して、できれば今後、手続的なところも少し楽になるのかなと思いますので、次回同じようなことを考えるんでありましたら、ぜひちょっと検討のほうもお願いできればと思います。
　話を戻しまして、次の質問です。
　現在、損傷報告の通報カテゴリーが、道路、河川、公園の３つに区分されていますが、なぜこの３つを選定したのかについて、お伺いいたします。また、あわせて、今後このカテゴリーを拡大する意向があるのか、お伺いいたします。

道路、河川、公園以外のところで、維持管理が必要なものというところでいきますと、建物など公共施設、こういったところもやはりあるのかなと思います。都市整備の所管でないところもあるのかなとは思いますが、こういったところについてもですね、報告できるように、拡大のほうを検討していただければと思います。
　次の質問ですが、令和４年度に損傷報告のメニューを公式ＬＩＮＥに導入後、損傷報告の件数は毎年どのように推移してきているのか、またその内訳についてお伺いいたします。

本市は広大な地域を有しており、特に職員の目が届きにくい中山間地域や離島においてこそ、市民による報告機能が威力を発揮すると考えます。
　そこで次の質問ですが、中山間地域や離島においても損傷報告実績があるのか、お伺いいたします。

市民の方が通報した情報が、市役所内部でどのように処理されているのかも重要です。公式ＬＩＮＥで届いた報告が、どのように現場の補修や安全措置へとつながっていくのか、その具体的な手順についてお伺いいたします。

では次に、公式ＬＩＮＥで損傷報告を受けたもので、実際に補修などの対応につながったものが実績としてどれほどあるのか、お伺いいたします。

これまで、公式ＬＩＮＥの報告件数、また補修件数について確認してきました。件数を確認する上で大切になってくるのが、本市全体の報告件数がどれだけあるのか、ここを確認しないと、公式ＬＩＮＥでの報告が多いのか、少ないのかがちょっと判断しづらい状況です。ちなみに、窓口や電話で報告があった件数がどれほどあるのか、お伺いいたします。

公式ＬＩＮＥでの報告件数は、窓口や電話に比べてまだまだ少ないのかなと感じます。損傷報告機能がありながら報告件数が少ない場合、公式ＬＩＮＥにこういった機能があるという認知度が低いことや、実際操作しようとしても操作が分からなかったり、使い勝手が悪いなど、課題が潜在している可能性があります。この点は、実際に運用していく中で改善していっていただければと思いますし、改善していくためにはですね、やはりその数値目標の設定も含めて考えていただければと思います。
　次の質問ですが、損傷報告を受けたものの、内容によっては処理に長期間要するものもあるかと思います。どうしても予算的なものだったりだとか、あとは規模的なもの、そういったところもあるかとは思います。そのようなものは、どのように対応を実施されているのか、お伺いいたします。

市民の方が一番気になるのは、自分が通報した場所がどうなったのかです。窓口や電話であれば、その場で対話がありますが、ＬＩＮＥでは送りっ放しになりがちです。報告後の対応状況を報告された市民の方に伝えるべきだと思います。現在、通報に対して、対応完了しましたよだとか、受付しましたよだとか、そういった都度都度のフィードバックというのを行っているのか、お伺いいたします。

今までの答弁の中で、実際に公式ＬＩＮＥでの報告に対して、補修等の対応をやっていてもですね、フィードバックがなければ、通報しても何も変わらないといった印象を与えてですね、機能の定着を妨げるおそれがあります。ぜひ早期の対応を御検討いただければと思います。
　これまでの実績から、公式ＬＩＮＥからの損傷報告は着実に修繕へとつながっている一方、電話や窓口での通報に比べればですね、まだＬＩＮＥでの報告、そこについてはまだまだ改善の余地があり、課題も潜在していると感じます。市としてですね、どのような課題を抱えているかを認識し、またその課題解決に向けてどのように取り組もうと考えているのか、お伺いいたします。

公式ＬＩＮＥの損傷報告機能は、市民の方が地域のインフラを守る協力者になれるという、大変可能性がある仕組みだと思います。市民の方お一人お一人が日常生活の中で気づいた危険箇所を、手軽に報告できる環境を整えることは、職員や道路パトロールによる巡回点検の限界を補いましてですね、早期発見・早期修繕によって市民の安心安全を守ることに直結いたします。今後のよりよい改善に向けて検討を要望いたしまして、次の項目の市道の維持管理に移ります。
　先ほど地域ごとの路線数及び延長について確認いたしました。
　次に、草刈り業務の予算執行状況についてですが、道路維持改良費における草刈り業務のうち、業者委託と地元委託、それぞれ過去３年間の委託金額の推移はどのようになっているのか、お伺いいたします。

地元委託の金額が業者委託の２倍以上に上っていることが分かりました。
　では、実際に地域住民の皆様が担ってくださっている管理範囲は、どの程度なのでしょうか。地元委託における契約件数及び路線延長について、地域ごとの内訳についてお伺いいたします。

非常に広範囲を地元委託が支えている実態が見えてきました。
　ここで、業務の内容について確認いたします。業者委託と地元委託では、業務工程にどのような違いがあるのか、お伺いいたします。

業務の内容をお伺いしましたが、内容において大きな差というのは、処分があるかないかということでした。
　次の質問ですが、業者委託と地元委託、それぞれの１平方メートル当たりの積算単価は幾らになっているのか、その実績をお伺いいたします。

過去の一般質問を私は拝見させていただきましてですね、過去の単価と比べて上がっている状況ではあるのかなと思います。ただ、依然と、業者委託と地元委託では単価に４倍近い開きがありましてですね、地域住民の献身的な協力に依拠している現状が浮かび上がってきています。
　しかし、今後高齢化等の地区事情により、地元委託の継続が困難になり、受託を辞退する地区が出てくるようなことは避けられません。その場合、市はどのように対応するお考えなのか、またその際の財政上の負担はどうなるのか、お伺いいたします。

仮にですね、今、地元委託を受けている自治会が全て業者委託となった場合、令和７年度の実績のところでいきますと3,160万円、これの約４倍ということになりますと、年間に9,000万円ぐらいの負担が増加するようになります。これはもう、毎年毎年、維持管理には必要になってくる部分ではありまして、今後も人件費だとか物価が上昇してくれば、さらに負担は大きくなってくるのではないかと考えられます。
　農林業において、少ない人員で多くの場所を管理できるようにスマート化を今進めております。道路の維持の草刈りにおいてもですね、同様に考える時期なのではないでしょうか。ただ、もうすぐのすぐ、スマート化できるとも思っていません。私自身は地元の草刈りのほうに参加させていただいておりますと、やはりもう広大な田畑を草刈りするというところではなくてですね、やはりいろんな障害物、のり面だとか、そういったところを草刈りするようになります。
　ですので、そういったところをですね、やはり年配の方が作業をやったり、こういった部分というのは、非常にやはり危険を伴う作業にはなっております。
　人口減少や高齢化は加速しており、これまでの地元委託という仕組み自体がですね、もう今後５年、10年たった折には、どうしても持続不可能なフェーズに入りつつあるのかなと感じています。作業の機械化や重機導入といった、委託を受けた人のですね、負担軽減策、あるいは財政負担増を見据えた新たな管理モデルの検討などが考えられるのかなと思っております。
　市として、この課題をどう捉え、今後どのような対策を講じていく方針なのか、改めてお伺いいたします。

本市の道路維持管理が、業者委託の４分の１という、極めて低い単価で引き受けてくださっている地域住民の皆様の多大なる献身によって支えられている、そういった実態が見えてきました。
　しかし、今回の答弁にもありましたとおり、高齢化や人口減少は待ったなしの状況です。これまで当たり前で行われてきた地元委託の限界を迎え、一斉に業者委託へと変わった際、本市の財政に大きなインパクトを与えることは明らかです。この深刻な未来予想に対してですね、現状、先ほどの答弁の中で、他の自治体の動向を注視ということもおっしゃられましたが、受動的な姿勢ではですね、市民の安全な通行を守り抜くことは難しいと考えます。
　燃料費の高騰や作業の危険性を鑑み、地域が持続可能な形で作業を続けられるよう、単価への引上げ及び作業負担を軽減する資機材の費用補助の導入等を、ぜひ考えていただけないかなと思います。
　また、業者か地元かの二択ではなくてですね、担い手の多様化させる新たな管理モデルの構築に、唐津市独自の先駆的なモデル事業を考えるというのも、１つ、手なのかなと思います。
　道は市民の命を守る公の財産です。地域住民の善意に依存し過ぎることなく、市が責任を持って持続可能な維持管理体制を構築することを強く求めまして、私の一般質問を終わります。
