７番、唐誠会、片峰和也です。通告に従い、議案質疑を行います。
　本議会に提案されました議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算、商工費より２項目、議案第55号、唐津市過疎地域持続的発展計画の策定について、全３項目を質疑させていただきます。
　まず初めに、商工費から、ガストロノミーツーリズム創出事業費について。
　今回食の試行イベントとして1,285万円を計上されており、試行イベントとしては高額ではないかと考えておりますが、その考え方と内訳を伺います。
　次に、宿泊促進事業費について、その事業に対しての純増効果をどのように見込まれているのか伺います。
　次に、唐津市過疎地域持続的発展計画の策定についてです。
　今回上程された計画は、唐津市の過疎地域の持続発展のための計画ということです。そこで最初に、執行部の過疎に対する現状認識を確認させてください。
　以上、１回目の質疑といたします。

それでは、ガストロノミーツーリズムの創出費について、再質疑を行っていきます。
　事業内訳と必要性については理解しましたが、海外シェフを招聘されることから、高単価なイベントになるものと考えております。試行イベントのターゲットをどこに設定されているのか、お伺いします。

試行イベントでは、プレミアムツアーを造成するとの答弁がございました。ツアーも、先ほど答弁された国内並びに福岡をターゲットに募集されるのか、お伺いします。

この項、最後の質疑になります。
　観光に力を入れていく上では、これまでの観光客も大切にしながら、富裕層などの新たなターゲット層の開拓や誘客を図っていくことも必要であると考えております。
　今回の事業で、市が想定されている富裕層の価格単価をどれぐらいと見込まれているのか、お伺いします。

唐津には海があり、山があります。そして何より、そこから生まれるすばらしい食材があります。しかし、食材があるだけでは観光にはなりません。それをどう磨き、どう伝え、どう価値にしていくのか、そこに知恵と挑戦が必要だと考えております。
　ガストロノミーツーリズムとは、単に食べに来てもらう観光ではなく、その土地の文化や風土、そして人の思いを味わってもらう観光です。私は、唐津にはその力があると信じております。ぜひこの取組を一過性のイベントで終わらせることなく、ぜひ新しい観光の柱として育てていただきたいと思っております。
　唐津の魅力が国内でなく世界へと広がっていくことを期待して、次の質疑に移ります。
　宿泊促進事業費について再質疑です。
　本事業の費用対効果についてお伺いします。

交通費の助成の必要性についてお伺いします。
　旅行商品造成支援の中に交通費助成が含まれていますが、この交通費助成の必要性について、お伺いします。

上限額30万円の根拠についてお伺いします。
　旅行商品造成支援の上限額30万円の根拠についてお伺いします。

この項、最後の質疑になります。
　この宿泊促進事業について、戦略的に取り組まれているのか、市の考えをお伺いします。

しっかり観光のまち唐津をアピールしていただきたいと思って、事業を進めていただきたいと思います。
　それでは、最後の項目の唐津市過疎地域持続的発展計画の策定について再質疑いたします。
　計画に記載されております社人研の人口推計と唐津市論点データ集の人口推計、本計画の人口に関する数値目標について、それぞれ令和12年の数字を例にしたところ、減少化率が違うようです。特に数値目標のデータのほうは、令和12年の目標値が、現在の市人口より多く設定されています。それぞれ人口の減少スピードに乖離があるようですが、その理由について、御教示をお願いいたします。

目標数値について確認させていただきたいのですが、この人口に関する数値目標、例えば令和12年の目標数値が11万4,000人と、既に現在の市の人口より多い人数となっております。この数値目標というのは、どのような考え方なのか、御教示をお願いします。

こちら、最後の質疑になります。
　計画を策定するに当たり、過疎指定を回避する減少率も目標として掲げたものが、人口目標の表ということで理解できました。では、実際に大幅な人口減少を食い止めていくためには、住んでいる人が住み続けられる、外から人が来てくれる、そういった効果がある事業をやっていくことが必要ですので、計画の途中修正も可能であるとのことでしたので、効果があると思う事業は積極的に計画に盛り込んでいただき、過疎地域の持続発展を進めていただきたいと思いますが、執行部、御答弁よろしくお願いします。

以上で私の議案質疑を終わります。

おはようございます。７番、唐誠会、片峰和也でございます。
　通告に従い、一般質問を行います。本日は、放課後等デイサービス、佐賀唐津道路についてお尋ねいたします。
　放課後等デイサービスは、発達に特性のある子供たちの成長を支える大切な福祉サービスであり、同時に保護者の皆さんにとっても大きな支えとなっております。
　しかしながら、人材不足や支援体制の課題など、まだまだ改善すべき点もあると感じております。
　子供たちに必要な支援をしっかり届けていくために、現状と課題についてお尋ねしてまいります。
　まず、放課後等デイサービスについてですが、放課後等デイサービスの現在の事業所数と実利用者数、併せて市は待機児童を把握しているのかについてお伺いします。
　次に、佐賀唐津道路についてです。
　佐賀唐津道路は、高規格道路として役割を担う極めて重要な路線です。産業、観光、救急医療、防災、唐津の将来を支える基盤であります。しかしながら、長年にわたり進捗は決して順調とは言えない状況が続いております。
　そうした中、今回、地元選出の国会議員がこの道路を造ると明言されました。これは地域にとって大きな発言でもあり期待でもあります。だからこそ、今、唐津市での姿勢、覚悟、具体的な関与の在り方を問われているのではないでしょうか。
　それでは、質問に入ります。
　佐賀唐津道路は県と佐賀市と唐津市を結び、西九州自動車道と接続することで、唐津市の発展に寄与する重要な道路であると認識しています。唐津－相知間については、依然として事業が進んでおらず、危機感を抱いている。平成27年３月に、唐津市議会より佐賀県知事宛てに佐賀唐津道路（唐津インターチェンジから相知長部田インターチェンジ）の促進と、厳木多久道路の無料化を求める意見書が提出されております。現在までの経緯と進捗についてお伺いします。
　以上、１回目の質問といたします。

それでは放課後等デイサービスの現状と課題について再質問を行っていきます。
　この利用につながっていない、いわゆる待機児童の実態を把握しなければ、課題を分析することはできないと考えております。しっかりですね、関係機関等とですね、連携をして、取り組んでいただきたいと思います。
　放課後等デイサービスの事業所の地域偏在による療育の地域格差がないのかお尋ねいたします。

それでは、人材不足や事業所の不足の問題について再質問します。
　新規で事業所を開設するにもですね、人材が不足していると聞いております。唐津市では、保育所等に関しては、保育士応援事業などを実施されておりますが、人材不足解消のために、障害福祉施設等に対しても、同様の支援ができないかお尋ねいたします。また、県内他市で実施しているところがあれば教えていただきます。

現在、唐津市では保育所等で働く保育士に対しては、人材確保のための応援事業などの支援制度があります。
　しかし一方で、同じ保育士資格を持ちながらですね、放課後等デイサービスで働こうとしている保育士には、同様の支援がありません。私はこの点について、大きな違和感を感じております。
　放課後等デイサービスは、発達障害や特性のある子供たちの成長を支える非常に重要な福祉サービスです。そうした中で、保育所等には支援があり、放課後等デイサービスには支援がないという現状は、同じ子供を支える現場として、やはりバランスを欠いているのではないかと感じます。
　子供たちの支援を本気で充実させていくのであれば、保育所等だけでなく、障害児支援の現場で働く人材の確保にも目を向けていく必要があると私は考えます。ぜひ今後、放課後等デイサービスなど、障害児支援の現場で保育士になる人、なりたい人への支援についてもですね、制度の在り方を含めて、検討していただきたいと思っております。
　それでは、再質問に入ります。
　市として、放課後等デイサービス事業所の人材不足について、どのように考えているのかお尋ねいたします。

調査をしていただいてですね、現状を把握することが本当に大切だと思うので、よろしくお願いいたします。
　それでは、放課後等デイサービス事業所の療育の質を確保するための市の取組についてお尋ねいたします。

それでは再質問に入ります。
　北部地域自立支援協議会子ども支援部会の活動の中での成果についてお尋ねいたします。

先ほど保育所等訪問支援を充実させるという答弁がありましたけれども、保育所等訪問について、国は、保育所等訪問の支援をどのような制度目的で位置づけているのかお尋ねいたします。

それでは放課後等デイサービスについて、最後の質問に移ります。
　保護者負担について、保護者の負担軽減のため、必要な方には放課後等デイサービスを可能な限り利用していただきたいと考えております。利用日数には上限があるのか。その上限があるのであれば、それを超えた決定はできないのか。そして、超えて決定した実績があれば、件数についてお伺いします。

それでは最後に申し上げます。放課後等デイサービスは、障害をお持ちの子供たちの居場所であると考えております。同時に、保護者の皆さんの大きな支えにもなっております。現場では多くの事業所の皆さんが日々真剣に子供たちと向き合い、支援を続けておられます。その努力に心から敬意を表するとともに、本市としても、これまで制度の運営に御尽力いただいている執行部の皆様に感謝を申し上げます。
　今後も、誰一人取り残されない支援を心がけ、子供たち一人一人の成長を支える環境づくりに引き続き全力を尽くしていただくことを期待しています。
　それでは、佐賀唐津道路についての再質問を行っていきます。
　唐津側の接続点が決まっていないことについて、先日の佐賀県議会の一般質問の中で、唐津側の接続点に関しては、まだ決まっていないという内容の答弁だったが、その答弁に対して、市はどのように考えているのかお答えください。

それでは、再質問に入ります。
　佐賀県議会の答弁の中で、接続について３つのインター名が出てきましたが、それについて市はどう考えるのか、お答えください。

みちづくり戦略室の設置目的と成果についてお伺いします。
　期成会に関連する勉強会で、議論を進めていることは理解できました。要望活動としては、これまで何年も唐津インターチェンジを接続点として動いていたのではないでしょうか。唐津市はみちづくり戦略室を設置してまで要望活動に力を入れていたのに、方向性がぶれているような印象を受けます。改めて平成26年４月にみちづくり戦略室が設置された目的とこれまでの成果についてお伺いします。

佐賀県との体制構築について、佐賀唐津道路（唐津－相知間）の早期着工に向けて、唐津市や期成会としての活動に加えて、佐賀県との体制を構築すべきだと考えます。
　御答弁よろしくお願いします。

佐賀唐津道路唐津－相知間の早期整備に向けての市長の考えについてお伺いします。
　本来のルートに関しては、国が決定することであり、国における計画段階評価の早期着手に向けて、佐賀県と連携しながら、期成会の要望活動等を実施していることは理解しました。しかし、期成会で要望する接続ルートについては、具体的には示されておらず、さらには唐津市においても改めて検討しなければいけないとのことで、やはり方向性がぶれている印象しかありません。
　この点を踏まえて、佐賀唐津道路の唐津－相知間の早期整備に向けての市長の考えをお伺いします。

市長の答弁をお聞きいたしました。佐賀唐津道路の早期実現を目指すということはぶれているのではない。私はこのことを言っているのではありません。
　本路線につきましては、国の計画段階評価において、最終的に判断されるとのことでありますが、道路は単なる交通網の整備にとどまらず、本市の将来を左右する極めて重要な基盤であると、市長の認識は私も同様であります。唐津道路は、都市計画決定で事業決定の背景があり、また、唐津市は、これまで唐津インターチェンジを接続点としているとの答弁の議事録もあります。これを受けて、これまで期成会で要望活動をしてきた実績がある中において、唐津インターチェンジの接続点が決まっていないと答弁されているところがぶれていると私は言っています。
　これまで本市としては、唐津インターチェンジ方面への接続を基本として考えてこられた経緯がある中で、地元でもほかのインターチェンジ方面の可能性も含めた意見が出ていることは環境や社会情勢の変化によるものだと思われます。
　唐津－多久間の期成会は唐津市が提案して設立した唐津市が事務局であるので、期成会で接続点が決まっていないという答弁姿勢がいかがなものかと思います。
　逆に言うと、唐津インターチェンジを接続点と理解していた議会をはじめ多くの方への説明がないままに、このようなことが進められると信頼損失につながると思います。
　唐津インターチェンジ方面への接続については、平成27年より市議会により、佐賀県知事宛てに、唐津インターチェンジから相知長部田インターチェンジ間についての整備促進の意見書が出されている、提出されていることを踏まえましても、本市の将来にとって最も効果的で、持続的な発展につながるルートは、唐津インターチェンジ方面と考えております。
　また、防災力の強化、産業振興、観光振興、そして市民生活の利便性向上に資する最適なルートであることからも、十分な議論と丁寧な情報発信を求めておきます。
　また、唐津－相知間の計画段階評価の早期着手に向け、国の働きかけを継続されるとの御答弁でありました。市長が会長を務められる佐賀唐津道路唐津・多久間整備促進期成会におかれましても、ぜひ本市の明確な意志を持って取り組んでいただくことを強く要望いたします。
　本市の将来を左右する重要な問題であります。この動きが国や県に対して逆行にならないように、唐津市の損失にならないように、唐津市の戦略会議などで再度協議をして、その方向性を議会に報告していただきたいと思います。
　市民の期待に応えるべく、引き続き責任ある対応を求めまして、私の質問を終わります。
