９番、新生会、大河内正弘です。議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算より、総務費から４項目、農林水産業費から１項目、土木費から３項目、消防費から１項目、教育費から７項目、計16項の議案質疑を行います。
　初めに、総務費から厳木市民センター等整備事業費から。複合施設として整備する延べ床面積と複合化に当たり、機能ごとに事務室を設けるのかお尋ねします。
　続きまして、総務費、生活路線バス等運行対策事業費。路線バスの再編を行われている中で、代替手段として予約型の乗合タクシー「チョイソコからつ」に移行している地域があり、今回の予算では、新たに呼子地区での運行を予定されております。チョイソコからつの現在の運行、概要についてお伺いします。
　同じく総務費から、地域交流イベント活動促進費から。地域交流イベント活動促進費について、この事業の目的と対象となる活動の内容がどのようなものかについてお伺いします。
　総務費から、地域まちづくり支援交付金について。今回、新規事業として地域まちづくり支援交付金が創設されていますが、この事業を立ち上げられた経緯についてお伺いします。また、新たな交付金制度の概要についても併せてお伺いします。
　農林水産業費から、からつの元気な森づくり事業費から。事業の目的及び必要性についてお伺いします。
　土木費、道路交通支障対策事業費から。道路交通支障対策事業費の事業対象箇所についてお伺いします。
　土木費、道路新設改良費（徳須恵石志線）から。今回、道路新設改良費で計上されている事業路線のうち、徳須恵石志線道路改良事業については新規事業であると思われますが、対象箇所の状況と事業実施に至る経緯について伺います。
　土木費、道路舗装改良費から。道路舗装改良費の必要性についてお伺いします。
　消防費、非常備消防事務費から。各部に支給する運営費の算定基礎額を消防団１人当たり1,500円から2,500円に引き上げるとのことだが、まず部運営費について御説明をお伺いしたい。
　教育費、特別支援教育費から。支援が必要な児童生徒及び生活支援員の過去５年間の推移について伺いたいと思います。
　教育費から、鬼塚小学校改築事業費。移転場所が鬼塚中学校の敷地内となっていますが、どういう理由か。
　教育費、鏡中学校屋内運動場長寿命化改良工事について。工事を行うことで、今後何年くらいの使用を見込んでいるのかをお伺いします。
　教育費から、公民館類似施設整備補助金から。公民館類似施設整備補助金の目的についてお伺いします。
　教育費から、相知図書館移転改修事業費について。既存の建屋を利用するとのことですが、改修の内容についてお示しください。
　教育費、郷土伝統行事補助金から。この補助金は以前からの補助制度を整理し、令和７年度からスタートした補助事業だと思いますが、どのような行事が補助の対象になるのか、また、新たに対象となる基準などがあるのかについてお尋ねいたします。
　教育費、体育施設整備費。陸上競技場改修基本計画策定の概要と改修の内容についてお伺いします。
　以上、16項について１回目の質疑といたします。

それでは総務費、厳木市民センター等整備事業費から再質疑を行います。
　人口推移や近隣地区の同じような公共施設との関連性や利便性も考慮して長期的に有効利用できるよう、検討を重ねていってもらいたいと思います。最後に、庁舎建設検討委員会の構成メンバーと開催の目的についてお尋ねいたします。

それでは続きまして、同じく民生費、生活路線バス等運行対策事業費について再質疑を行います。
　チョイソコからつはエリア内を移動することができるので、日常の買物などには利用できますが、市内の中心部に用事がある場合は、他の交通手段が必要になるといったことになります。どういった移動方法が考えられるのかお伺いします。

チョイソコからつ予約が必要ですが、希望する時間に利用できることもあり、利便性が高い交通手段であると考えております。
　しかし、より利用者を増やすためには、運行の改善を図る必要もあるのではないかと思いますが、検討はされているのか、最後にお伺いします。

それでは、地域交流イベント活動促進費について再質疑を行います。
　地域交流イベント活動促進事業補助金の申請までの流れがどのようになっているのかお伺いします。

それでは最後に、この地域交流イベント活動促進事業補助金を活用するに当たって、他の補助金等と組合せで予算を組み申請することは可能かどうかお伺いします。

それでは、地域まちづくり支援交付金について再質疑を行います。
　交付対象団体となる地域まちづくり会議とは何か、また構成される委員はどういった方が参画されるのかお伺いします。

最後に、この交付金はどのような事業で活用されているのかをお伺いします。

続きまして、郷土伝統行事補助金について再質疑を行います。
　地域で受け継がれる伝統行事を守っていくことは、地域コミュニティを守っていくことにつながると思いますが、市としてはこの補助事業の必要性についてどのように考えられているのかお尋ねします。

それでは最後に、伝統行事に対する補助について、国や県にも同じような補助金があるのかお尋ねいたします。

体育施設設備費について再質疑を行います。
　陸上競技場のトラックの材質と耐用年数について教えてください。

陸上競技において公認の競技場は公式記録の認定や競技会の開催には不可欠な施設であります。どんなにすばらしい記録を樹立しても公認記録としては承認されません。
　今回の改修は、日本陸上競技連盟の公認基準に沿った改修内容なのかをお伺いします。

唐津市の大切なスポーツコミュニティの場としても大切にしていってもらいたいと考えております。
　それでは、今後のスポーツに関する環境整備についての市の考えをお伺いして、最後といたします。よろしくお願いします。

それでは、からつの元気な森づくり事業費について再質疑を行います。
　出張おもちゃ美術館の総括についてお伺いします。

道路交通支障対策事業費について再質疑を行います。
　今後の事業対策対象地域と予算について伺います。

道路新設改良費（徳須恵石志線）について再質疑を行います。
　徳須恵石志線ののり面状況と事業の経緯について御説明をいただきました。では次に、対策工事の内容と実施期間についてお尋ねします。

それでは次に、道路舗装改良費について再質疑を行います。
　令和８年度の施行予定箇所の路線数と現在の舗装状況についてお伺いします。

消防費より、非常備消防事務費について再質疑を行います。
　部運営費の支給対象となる組織数について、また、支給の方法について伺います。

この項、最後の質疑となります。
　深刻な団員減少への歯止めと活動実態に見合った正当な評価を行うということが大切だと考えられます。今回、増額を行うとのことですが、引上げに至った経緯と今後の方向性を伺います。

それでは教育費より、特別支援教育費について再質疑を行います。
　文部科学省の調査、令和４年度によると、特別支援学級や通級による指導を受けている児童生徒数はこの10年で約２倍に増えているとのこと。支援が必要な児童生徒の障がいの種類についてお伺いします。

それでは次に、支援員の業務内容についてお伺いします。

それではこの項、最後の質疑になります。
　修学旅行負担金についてお伺いします。

鬼塚小学校改築事業費について再質疑を行います。
　鬼塚中学校は、洪水浸水想定地域のはずですが、そこへ建設することで洪水浸水の危険性はないのかをお伺いします。

小学校が移転することを地域住民や保護者の方々に理解してもらえるのかをお伺いします。

この項、最後の質疑になります。
　今回の鬼塚小学校の建設では、近隣の旧町の児童数の減少見通しによる統合は検討の材料になっているのかお伺いします。

それでは次に、鏡中学校屋内運動場長寿命化改良事業費について再質疑を行います。
　新築建て替えと比べて改修はどれだけのコストカットできるのか伺います。

屋内運動場空調設備の導入は初めてとなるが、どういった空調設備の方式になるのかお伺いします。

強力スポットエアコン方式と他方式を比較した場合、強力スポットエアコン方式にかかる年間の維持コストはどのようになるのか伺います。

それでは、公民館類似施設整備補助金につきまして再質疑を行います。
　補助金の整備内容についてお尋ねします。

この補助金を受けるためのプロセスについてお尋ねします。

この項、最後の質疑になります。
　補助金の制限、回数などについて教えてください。

相知図書館移転改修事業費について再質疑を行います。
　書架や書籍等の移転費用についてお示しください。

この項、最後の質疑になります。
　購入予定の備品についてお示しください。

私の議案質疑を終了します。

９番、新生会、大河内正弘です。通告に従い、２項目一般質問を行います。
　唐津市における下水道の課題と今後の方針について。公共・特環・農集・漁集・小規模浄化槽に類別される下水道事業の人口、戸数等の状況について。
　下水道は、多様な機能、例えばまちを浸水から守る、水環境を守る、衛生的な暮らしを守るなどを持つ社会資本です。近年では、低炭素循環型社会の形成を図る観点から、下水再生水の利用、下水汚泥の燃料化、肥料・建設資材等への再活用も図られています。
　その一方で、下水道の維持管理には莫大な費用がかかり、施設更新するタイミングで、自治体財政に大きなインパクトを与えます。料金の適正化、事業縮小、事業方式の見直しなどが急務です。また、日本全国で年間4,000件の道路陥没事故等の増加と人材不足も懸念材料となっています。
　日本全国に約47万キロの下水道管が敷設されていますが、このうち標準耐用年数50年経過した管路は2017年に約１万7,000キロ、2027年には約6.3万キロ、2037年には約15万キロになると予想されているそうです。
　その中で、下水道管路に起因する道路陥没は年間4,000から5,000件発生している状況で、老朽化が進めばこうした事故の発生リスクは今後高まることは間違いありません。また、事故に関連して、下水道担当職員の不足を指摘する声もあります。点検調査の実施都市数は全国で約３割、清掃実施都市も約５割にとどまっている現状で、各種の下水道事業では、経営の健全化を図るため、民間委託や人員配置の合理化等による組織の縮小化が進められてきています。
　過去の一般質問や質疑でも取り上げられた内容と一部重複する点がありますが、再度確認のため、今回取り上げました。
　初めの質問になります。
　下水道事業は、公共下水道事業や集落排水事業など、異なる事業区分により下水道が整備されていますが、それぞれの水洗化人口と戸数について伺いたいと思います。また、市の事業ではない処理方法で水洗化を行っているケースについて、分かる範囲で状況をお伺いします。
　次の項目、農地の確保と農地転用について質問いたします。
　近年の急速な経済のグローバル化に伴い、安い輸入の農産物との価格競争に加え、生産コストの上昇により、農業所得は年々減少し、農業者の高齢化や後継者不足、耕作放棄地などの我が国を取り巻く農業の環境は大変厳しいものとなっております。
　また、人口減少、少子高齢化に伴う社会情勢の転換期の中、継続的かつ安定的な社会を維持するため、特に地方都市においては、人口減少に歯止めをかけ、定住・移住施策をいかに促進していくかが大きな課題となっています。地域のニーズに応じた柔軟な都市づくり、特に農業振興地域のうち用途地域周辺部や主要幹線道路沿道、インターチェンジ周辺等の開発事業に対して、無秩序な開発の抑制と土地利用の規制・誘導を図りながら、生活の利便性や地域の魅力向上に応じたまちづくりを進める必要があると考えます。
　また、町全体が持続可能な都市構造となるように、土地利用に関する選択と集中によるまちづくりの推進が今後の農地保全には欠かせないものとなってきているのではないでしょうか。
　唐津市としての特性を生かし、農地の多面的な利用の方向性を考慮しながら、集約化が可能な優良農地を継続的に保全していく地域と開発ポテンシャルに基づいた効率的な都市的土地利用転換が予想される地域との２面的管理という農地利用区分の明確化を図り、唐津市らしい農地の活用についての基本的な考えと方針を明らかにすることで、安心して暮らせるまちづくりにつながると考えられます。
　さらに、これからの農業の持続的な振興を図るための施策も必要になってくるのではないかと考え、今回の一般質問のテーマとして取り上げました。
　農地と転用された住宅地が混在することで、営農条件の悪化や水利施設への影響も憂慮されます。転用ができる農地の区分と、過去３年間の転用面積、転用用途について説明を求めます。
　以上、２項目、１回目の質問を終わります。

それでは下水道の課題と今後の方針についての再質問を行います。
　主な処理区の供用開始年度と経過年数についてお伺いします。

埼玉県八潮市において、下水道破裂による道路陥没による痛ましい事故が発生いたしました。先ほどの答弁の経過年数によれば、唐津市には現時点では耐用年数を超えた管路はないということになります。
　今後、耐用年数を迎える下水道管路の維持管理やリスク管理についてはどのようにお考えになるのかお伺いします。

市における下水道管路の維持管理やリスク管理については分かりました。国土交通省が示した資料、また私自身が参加した下水道に関する講演等によりますと、人口減少や集合処理施設の老朽化を踏まえ、処理方法の分散化について提言されていますが、市の考えはどういうお考えかお伺いします。

繰り返しになりますが、これからの人口減少による下水道利用者の減少や施設の老朽化対策など、下水道業務においては課題が多くあると考えられます。市の今後の方針をお伺いします。

近年、全国至るところで、町が廃れて困るという話をよく聞きます。唐津市も例外ではなく、中心市街地や商店街の衰退も顕著ですが、かつての新興住宅地でもだんだんと衰退が進んでいるように見えます。唐津市など、その傾向が進んでいる状況です。
　この原因の一つは、長い間に住宅地が外側に広がって、居住地面積だけが広くなったということも原因の一つだと考えられます。そうなると、なかなか旧市街地に土地需要は向かず、需給バランスが崩れ、広い地域で市道や下水道などを造らなければならず、市町村の財政が大変になることにつながります。広い地域がどんどん住宅地に変わっていくという景色が、唐津市内でもあちこちで見られます。
　これまでは、農村地域の排水は、農業集落排水などが担ってきたと思いますが、例えば農業振興地域とその土地の利用実態との隔たりや人口減少も加わり、現在の農業集落排水のような集合処理方式については、その地域の実情に合った処理方式に見直す時期に来ていると私も感じているところです。
　さきの議案質疑でも答弁があったように、これまでの集合処理方式だけにこだわらず、分散型処理方式を合わせて取り入れていくことが、今後の下水道経営に必要なことで対処していかなければいけない案件だということを確認して、次の項目に移ります。
　次に、農地転用について、再質問を行います。
　転用による農業継続の悪影響に対してどのような配慮がなされているのか。転用に当たり、農業委員会で審議される内容と、転用が許可されない理由、事例についてお伺いします。

農地を宅地等に転用されるなど、無秩序に開発が進むと、浸水被害の激甚化をはじめ様々な悪影響が生じることになります。
　そこで、農業を振興していく市の立場として、農地転用と農地集約化を進める施策の整合性をどのように図っているのか、市の対応についてお伺いします。

農地転用が進み農地が虫食い状態になってしまうことは、遊水機能の低下による浸水リスクや内水氾濫等の危険性の増大ともなり、農地自体の価値の低下となると考えられます。
　開発行為における周辺地域への影響と、内水氾濫の危険性についてお伺いします。また、その対応方針までお伺いします。

郊外の農地、特に優良農地は守るようにしなければ、農業の継続にも支障が出ます。また、農地転用によって虫食い状態が進むと、土地改良事業などにも支障が出るなど、残った農家の負担だけが大きくなってしまうことになりかねません。農地を確保するため、農地転用許可という面での施策は行われていますが、農地転用は許可制であり、特に優良農地は原則転用禁止ですが、市街地が進むと、第三種農地としての転用が容易になるという懸念もあります。行政が主体となって、土地改良事業である農地を交換する交換分合の実施や、農地中間管理機構による農地の集約化、整形化を積極的に進める農地転用を厳しく運用して、自治体がこういうまちの形にしたいと考え、都市計画をうまく活用し、これからのまちづくりと農業の発展、そして農家の生活のために議論を続けなければいけないと訴えて、私の一般質問を終わります。
