13番、志政会、久保美樹です。通告に従い、議案質疑を始めます。
　本議会に提出されました議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算から財政全般について、総務費１項目、ＤＸ推進費、民生費２項目、重層的支援体制整備事業費、教育・保育施設給付費、衛生費は３項目、母子保健事業費、産後ケア事業費、空家等対策事業費、教育費１項目、学力向上推進費、以上８項目について質疑させていただきますが、前任者による質疑と一部重複するものもございますが、理解できました項目については割愛させていただきます。
　それでは、財政全般から１回目の質疑に入ります。
　昨日の御答弁において、令和８年度一般会計当初予算額は793億8,083万3,000円となり、過去３番目に大きい予算とのことでした。先日の定例記者会見では、予算の適正規模を700億円台としたことの説明がございましたが、まずその考え方についてお尋ねします。
　次に、総務費のＤＸ推進費ですが、この事業は市民の利便性向上や庁内事務の効率化を図るためＤＸを推進するもので、電子錠の導入については令和５年度より開始され、その後、段階的に拡大されておりますが、運用当初はどのような課題や意見が寄せられたのでしょうか。また、それらに対して具体的にどのような改善が図られたのかをお尋ねします。
　次に、民生費３項目ですが、まず、重層的支援体制整備事業費について質疑いたします。
　この事業は社会福祉法に基づき、高齢者、障害者、子ども、生活困窮のそれぞれの分野を超えて、複合的課題に対応する包括的な支援体制の整備を図るものとのことですが、まず、本市においての分野を超えた複合的課題を抱える世帯がどの程度あるのかお尋ねします。
　次に、教育・保育施設給付費ですが、この事業は保育所、認定こども園及び各地域型保育事業に給付を行うものとのことですが、これまでも唐津市では国の基準の保育料より低い金額設定や市独自の多子世帯への軽減策、また医療費助成の対象年齢を18歳までとするなど、子育て支援の拡充に取り組まれてこられました。
　今回の国基準の保育料より低い金額設定による新たな第１子からの保育料負担軽減の内容について、これまでの保育料軽減策と比較した上でお尋ねします。
　次に、衛生費の母子保健事業費について質疑いたします。
　この事業は、母子の健康保持及び増進を図るとともに子育て支援を行うものとのことで、これまで多くの事業が展開されておりますが、事業費の中で主な事業の内訳についてお尋ねします。
　次に、産後ケア事業費ですが、この事業は出産後の支援を必要とする母子に対し、心身のケアや育児サポートを提供することで母親の孤立や産後鬱、児童虐待予防を図るものとのことです。
　この事業は令和６年度に開始されて以来、宿泊型、日帰り型ともに利用者が増加しているとのことでしたが、この産後ケア事業の利用方法とその周知についてお尋ねします。
　次に、空家等対策事業費ですが、この事業は所有者等へ空き家等の適正な維持管理を促すことにより、生活環境の保全を図るとともに空き家バンク制度を運営し、管理不全な状態となる空き家の発生を防ぐものとのことですが、まず、本市の空き家の状況についてお尋ねします。
　最後の項目となります教育費の学力向上推進費ですが、この事業は市が示す個別最適な学びと協働的な学びの推進により、全市統一的な授業改善に取り組むことで児童生徒の学力向上を図るものとのことで、新規事業として英検受験の支援が挙げられておりますが、まず、令和６年５月18日の新聞で、令和５年度英語教育実施状況調査の結果について佐賀県が全国ワーストとなったことが報じられ、それに対し県は緊急対策を講じると聞いておりましたが、その後どのような対策が講じられたのかについてお尋ねいたします。
　以上で１回目の質疑といたします。

それでは、財政全般から再質疑に入ります。
　前任者、山下議員の質疑による答弁で、当初予算時点における実質公債費比率は13.8％とのことで国の基準内には入っているようなのですが、現在の市債返済額の負担割合を示すこの実質公債費比率は、県内他市町や類似団体と比較するとどうなのでしょうか。

それでは次に、将来的な負担割合を示す将来負担比率についてお示しください。あわせて、こちらも県内他市町や類似団体との比較についてもお願いします。

では次に、令和８年度当初予算時点での市債残高と交付税措置を除いた純借入残高はどの程度になるのでしょうか。
　また、市民１人当たりに換算した場合の市債残高、純借入残高、いわゆる気になるところの１人当たりの借金については幾らになるのかをお示しください。あわせて、前年度との比較もお願いいたします。

それでは、総務費のＤＸ推進事業費について再質疑いたします。
　今回、新規の取組として計上されておりますリモート相談システムについてお尋ねします。
　この予算につきましては約1,980万円が計上されておりますが、その内訳はどのようになっているのか具体的にお示しください。
　また、機器の設置台数や設置場所についてもお尋ねします。併せて、運用までのスケジュールについてもお示しください。

では次に、既にリモート相談システムを導入している先進自治体の事例についてお尋ねします。
　このシステムについては、既に導入されている自治体もあるのかと思いますが、佐賀県内の状況についてお示しください。

次に、リモート相談システムの詳細についてお尋ねします。
　先ほどの御答弁でこのシステムについては、予約型と呼出し型の二つの方式を導入されているとのことですが、予約型のオンライン相談についてはどのような業務を対象とされているのか。また、予約方法や利用できる時間帯はどのように考えていらっしゃるのかをお尋ねします。
　また、利用者は御自身のスマートフォンやパソコンからシステムを利用されることになると思いますが、専用のアプリをインストールしたりする必要があるのか、費用が発生するのかについてもお尋ねします。

次に、呼出し型についてお尋ねします。
　市民センターや移動式市役所と本庁をオンラインで接続する呼出し型について、対象業務、利用方法、利用できる時間帯についてお尋ねします。

では次に、リモート相談システムのセキュリティ対策についてですが、個人情報の保護や通信の安全性など、セキュリティ対策については十分に講じられるのでしょうか。

これまでリモート相談システムの詳細についてお尋ねしてまいりました。この項、最後の質疑ですが、答弁いただいた対象業務や利用方法などの市民への周知方法や、市民が利用しやすい環境づくりについてお尋ねします。
　また、市役所の体制づくりについて、職員向けの研修を実施されるとのことですが、その内容についてもお尋ねします。

それでは、民生費の重層的支援体制整備事業費について再質疑いたします。
　重層的支援体制整備事業の成果指標の設定、検証についてお尋ねします。

この項、最後の質疑となりますが、今回の重層的支援体制整備事業を実施されることにより、どのような課題解決を目指していかれるのかをお尋ねします。

それでは次に、同じく民生費の教育・保育施設給付費の再質疑に入ります。
　今回の保育料軽減の考え方と詳細についてをお尋ねします。

今回の保育料軽減策は、第１子からの負担軽減ということなのですが、既に負担軽減となっている多子世帯への影響についてお尋ねします。

では、今後この事業に対する効果の検証をどのように行われるのかお尋ねします。

それでは次に、この事業が実施されることによる第１子からの保育料の負担軽減が出生行動や合計特殊出生率に与える影響について、どのようにお考えでしょうか。

それでは、この項、最後の質疑となりますが、財源については響創のまちづくり基金繰入金のモーターボート競走事業収益金分を活用されています。本来は国の子育て支援の施策として実施されるべきものではないかと考えるのですが、市としてはどのようにお考えなのかをお尋ねします。

では次に、衛生費の母子保健事業費についての再質疑に入ります。
　母子保健事業の主な実施状況についてお尋ねします。

この項、最後の質疑となります。母子保健事業の財源についてですが、近年子育て支援の充実に伴い、母子保健事業でも新規事業の実施や事業内容の拡充が行われており、総事業費も１億円を超える大きな事業であると認識しております。そのほとんどがボートレースの収益金による繰入金となっているようですが、市としてのお考えをお示しください。

それでは、産後ケア事業費の再質疑に入ります。
　この項については最後の質疑となります。実際に日帰り型、宿泊型の産後ケアを利用された方からはどのような声が上がっているのでしょうか。また、第２子以降出産時の産後ケアの利用者はどのくらいいらっしゃるのか。前回もお尋ねしましたが、出産後にこのケアが必要となられても、上のお子様を預かってもらえるところがなく、利用することができないという方もいらっしゃると思うのですが、そういった方への対応についてもお尋ねいたします。

それでは、空家等対策事業費の再質疑に入ります。
　今回新たに取り組まれている空家等実態調査を行うに至った経緯と調査結果の活用方法についてお尋ねします。

では、この項、最後の質疑となりますが、老朽危険空き家除去促進補助の増額理由と除去後の土地の利活用、また、市民へのこの補助金の周知と相談体制の強化についてお尋ねします。

それでは最後の項目となります。教育費の学力向上推進費の再質疑を行います。
　これまでの本市における中学校１年生、２年生の英検受験率はどれぐらいなのでしょうか。また、今回の成果目標はどのように設定されているのでしょうか。

今回の中学校１年生、２年生に対する英検受験の支援により、受験志願者数を５割を目標に取り組んでいくとのことでしたが、生徒への受験意欲を喚起するためにはどのような工夫をしようとお考えでしょうか。

では次に、不登校生徒や特別支援学級在籍生徒においての受験についてお尋ねします。
　また、中学３年生の受験においての実績についてもお尋ねします。

それでは最後の質疑となりますが、今回の英検受験支援が単なる受験料補助にならないための効果の検証と受験の合否だけでなく、結果をどのように生かしていかれるのかについてどのようにお考えなのかをお尋ねしたいと思います。

これで私の議案質疑を終わります。

13番、志政会、久保美樹です。
　通告に従い、一般質問を行います。
　さて、一昨日、３月８日は国際女性デーでした。毎年この３月議会でも御紹介させていただいておりますが、この日は、女性の社会参画やジェンダー平等について、世界中で改めて考える日とされています。世界経済フォーラムが公表するジェンダーギャップ指数では、日本は依然として課題の多い状況にありますが、そのような中、昨年10月には、我が国初の女性総理大臣が誕生し、佐賀県内におきましても、今年度、新たに二つの市町での女性議長が選出され、また、現在４月の組長選挙に向け、二つの市町で女性が立候補を表明するなど、女性の政治参画が少しずつ広がりつつあることを、大変心強く感じているところです。
　また、先週土曜日の佐賀新聞では、佐賀県が生理休暇の名称を、フェムケア休暇に変更し、職員が申請しやすい環境づくりを進めているという取組が紹介されておりました。昨年、私も３月の一般質問において、女性の健康課題に寄り添う取組として、フェムテック、フェムケアについて取り上げさせていただきましたが、こうした取組が県内でも進められていることを、大変有意義に感じております。
　唐津市におきましても、職員の皆様の働きやすい環境づくりや、女性の健康課題への理解促進という観点から、早急に検討していただきたいと考えております。私自身も同じ女性として、これからも市民の皆様お一人お一人の声に寄り添いながら、地域の課題解決に取り組んでいきたい。２期目２年目を迎え、その思いを新たにしたところでございます。
　地域が元気であること。子供たちが夢を持って挑戦できる環境があること。そして、文化や芸術に触れる機会が身近にあること。そうした一つ一つの積み重ねが、唐津の町の魅力をさらに高めていくものだと感じています。
　そのような思いの中で、今回は、子供、地域、文化の三つの視点から質問させていただきます。
　では、まず、１項目めの中学校部活動の現状と今後の対応についてです。中学校の部活動は、仲間との協力や努力をすることの大切さを学ぶなど、子供たちの人間形成において大切な役割を担っています。
　しかしながら、少子化の進行により、生徒数が減少し、単独校でのチーム編成が困難な部活動も増えていると聞いています。また、教職員の働き方改革の観点からも、これまでの部活動の在り方を見直す必要があると考えられています。子供たちの活動の場を見守りながら、持続可能な部活動の在り方を考えていくことが重要であると考えます。中学校の部活動は全国的に少子化が進んでおる中、地方都市においては、その影響がより顕著に表れていると言われています。
　そこで、まず、本市の中学校の生徒数はどのように推移しているのか。また、大規模校と小規模校など、学校規模によっても生徒数の増減に違いがあるのかについてお尋ねします。
　２項目めは、佐賀唐津道路の無料化に伴う道の駅厳木のこれからについてです。令和８年７月30日から佐賀唐津道路の厳木多久間が無料化されることにより、牧瀬インターチェンジから多久原インターチェンジまでが無料区間となります。これまで無料区間の終点として、多くの車が立ち寄っていた道の駅厳木については、今後、利用者の減少が懸念されます。
　しかし一方で、道の駅は、地域の魅力発信や地域住民の生活支援、さらには、観光の拠点として大きな可能性を持つ施設でもあります。
　そこで、本市として、道路環境の変化をどのように捉え、道の駅厳木を今後どのような施設として発展させていくのかという観点から、質問させていただきます。
　まず、現在の道の駅厳木の施設の概要、また、直近の来館者数や売上高の推移についてお尋ねします。
　最後の質問は、新市民会館（仮称）の備品の購入についてです。以下、（仮称）は省略させていただきます。新市民会館の建設も大分進んできており、来年度の完成を多くの市民の皆様も待ち望んでいらっしゃることと思います。本議会においては、その大ホール、小ホールで使用するグランドピアノについて、仮契約締結が議案として提出されておりますが、ホールにおけるグランドピアノは単なる備品ではなく、その施設の音楽環境や文化価値を象徴する存在であり、演奏家や観客に与える印象を大きく左右する大変重要なものであると考えます。
　さらに、子供たちが成長していく過程において、世界的な音色に触れることができる環境があるということは、本市の文化芸術教育にとっても大きな意味を持つのではないかと考えます。
　一方で、市民の皆様の中には、様々な御意見があることも事実です。今回のグランドピアノ導入について、その考え方や意義を共有していくことも重要ではないかと考えています。
　そこで、新市民会館に導入されるピアノについて質問させていただきます。
　まず、この今回購入される予定のグランドピアノは、どのような経緯や考え方の下で、選定が行われたのかをお尋ねします。
　以上で、１回目の質問といたします。

では、中学校部活動の現状と今後の対応についてから、再質問に入ります。
　先ほどお聞きしたとおり、本市においても、生徒数が減少する中、これまで、学校ごとに設置されてきた部活動を維持していくことが困難になってきていると感じています。特に、団体競技においては、一定人数がそろわなければ、大会への参加すら難しくなる場合もあり、実際に複数校の合同チームで大会に出場している事例もあると聞いております。
　そこで、本市の中学校における部活動数の推移について、また、単独校でチーム編成が困難になっている部活動の現状や指導者不足の実態についても、お尋ねします。

合同チームとして大会に参加している部活動があることは耳にしておりましたが、かつては、ほとんどどの学校にもあった野球部までもが、今では合同チームとして大会に出場している現状には、大変驚いています。
　では、次の質問ですが、ここで、改めて部活動の意義について確認させてください。

それでは、次に、教職員の働き方改革についてお伺いしたいと思います。近年、教職員の長時間労働が社会的な課題となっており、部活動が、その一つの要因であることも指摘されています。
　そのため、国・県においても、活動時間の見直しなど、様々な取組が進められているようです。
　そこで、本市では、教職員の働き方改革の観点から、部活動についてのどのような取組を行われているのか、お尋ねします。

ただいまの御答弁では、教職員の働き方改革の観点からも、本市としては、拠点校方式による地域展開を検討されているようですが、こうした取組は、子供たちの活動の機会を確保する上で、大変重要であると考えます。
　そこで、本市では、今後どのような方針の下で、部活動の地域展開を進めていこうとお考えなのかをお尋ねします。

それでは、この項最後の質問となりますが、これまでの御答弁により、本市がこれから進めていかれる部活動の地域移行は、子供たちの活動の機会を確保するとともに、教職員の負担軽減にもつながる可能性があることを理解させていただきました。
　その一方で、現在進められている地域展開については、様々な課題もあるのではないかと考えます。
　そこで、市としては、どのような課題があると認識されているのか。それらの課題に対して、どう対応していかれるのか、また、これまで大会への参加は、学校の部活動単位が原則であったと認識しておりますが、地域展開が進む中で、地域クラブとして大会参加することは可能なのかについてもお尋ねしたいと思います。

私自身も中学校から大学までの間、体育会系の部活に所属しておりましたが、厳しい環境の中で活動していたこともありました。仲間と励まし合いながら努力することの大切さ、協調性や忍耐力、ルールやマナーの遵守、そして、目上の方への敬意など、そこで培われたものは、今も自分の中に生きていると感じています。
　部活動は、単にスポーツや文化活動の技術を高める場というだけではなく、子供たちが人として大きく成長する大切な場所であると思います。少子化や教職員の皆様の働き方改革などにより、部活動を取り巻く環境は大きく変わろうとしておりますが、どのような形になったとしても、子供たちの活動の場を守っていくことが、何より大切ではないでしょうか。どの学校に進学しても、やりたい部活動に挑戦できる環境を守っていただきたいと思います。
　職員の皆様には、大変な御苦労もあるかと思いますが、子供たちの未来のために、これからもともに取り組んでいければと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
　それでは、２項目めの佐賀唐津道路の無料化に伴う道の駅厳木のこれからについての再質問に入ります。道の駅厳木の運営体制についてお尋ねします。
　道の駅の運営については、施設の魅力づくりや利用者サービスの向上、さらには地域との連携などが非常に重要であり、運営主体の役割は大きいものと考えます。現在、指定管理者制度により運営されていると伺っておりますが、その選定方法と現在の指定管理期間について確認させてください。

では、次に、東側にあります休憩所及び情報コーナーの活用についてお尋ねします。道の駅における情報コーナーは、単なる休憩施設としてだけではなく、地域の観光情報や特産物、文化などを発信する拠点として重要な役割を担う場所であると考えます。例えば、唐津の観光地やイベントの情報発信、特産物の紹介、さらには、地域の魅力を伝える展示などを行うことで、通過するだけの場所から立ち寄りたくなる場所へと変えていくことも可能ではないかと考えます。
　現在の休憩所は、休憩所や情報コーナーの活用状況についてお尋ねしますとともに、今後どのような活用をお考えなのか。お示しください。

では、次に、予想される道の駅厳木の利用者の減少対策の一つとして、誘導サインの整備についてお尋ねします。道路環境が変化する中で、道の駅に誘導するサインの役割は、非常に重要であると考えます。特に、無料化によって通過交通が増える場合、道の駅の存在を分かりやすく知らせるサインや、思わず立ち寄りたくなるような情報発信が必要になるのではないでしょうか。現在設置されている誘導サインの状況と、今後新たな設置や見直しの検討状況についてお尋ねします。

この道路は、私も佐賀に行くときいつも使っておりますが、周辺道路等において14か所も設置されていることに、ちょっと驚いております。あまり気づかずに通っていたような気がするんですが、今後やっぱり道の駅に降りていただきたくなるようなですね、ちょっとインパクトの強いサインができるようであればですね、ぜひお願いしたいと思います。
　では、次に、道の駅厳木における商品構成と地域住民への対応についてお尋ねします。道の駅は、観光客向けの施設という面だけではなく、地域住民の生活を支える拠点としての役割も重要であると考えます。特に、岩屋地区にありましたライフセンターの閉店に伴い、地域の方からは買物するところがないといった声が上がっております。
　こうした中、道の駅厳木は、地域の皆様の日常の買物の場としての機能も期待されており、地域住民の利便性向上という観点からも、重要な施設であると考えます。
　そこで、現在の商品構成と今後の地域住民の生活を支える取組についてお尋ねします。

それでは、この項の最後に、道の駅厳木の魅力づくりについてお尋ねします。このことについても、私が所属しておりました産業経済委員会の中でも申し上げてきましたが、これからは、単に通過点の施設ではなく、目的地として訪れてもらえる施設へと発展させ、滞在時間の延長につなげる取組が重要であると考えます。既に、道の駅厳木では、蒸し卵や普通の高さの２倍もあるようなソフトクリームなどの人気商品があり、インスタ映えを狙って、佐用姫像をバックにソフトクリームを持った若い人たちが写真を撮るといった光景も見られますが、さらなる地元産品や地域の地元産品を生かしたオリジナル商品の開発や、ここでしか手に入らない目玉商品づくり、ここでしか体験できない、例えば足湯とかなど、重要な取組ではないかと考えています。
　日曜日にお雛様を見に呼子に行ってきたのですが、朝市通りでは行列ができており、何が売ってあるのかなと覗いてみたところ、アワビにウニを乗せた串焼きのお店に行列ができており、何となくこれまで以上に、朝市通りの活気が感じられました。地元の方のお話では、インフルエンサーによる効果だとのことでしたが、にぎわいを取り戻した町の様子をとても喜んでいらっしゃいました。
　道の駅厳木においても、さらに地元の生産者や事業者、市民などの参画を促すため、地域産品を活用した新商品開発コンテストの開催などによる新たなアイデアの掘り起こし、情報発信につなげる取組も有効ではないかと考えますが、市の検討状況をお尋ねします。

道路環境が変わる中で、道の駅厳木が通過される場所になるのか、それとも目的地として選ばれる場所になるのか、その分かれ目は、これからの市の取組にかかっているのではないかと思います。
　今回の無料化を単なる懸念として受け止めるのではなく、ピンチをチャンスに変える発想で、道の駅厳木のさらなる魅力向上にともに取り組んでいければと思います。
　また、令和11年までとなっている指定管理者や地域の皆様とも連携をしながら、地域にとって誇れる拠点となるよう取り組んでいただくことをお願い申し上げ、最後の項目、新市民会館の備品の購入についての再質問に入ります。
　今回のベヒシュタインの選定は、専門家や利用者の視点からの検討結果として、検討委員会としても最も適したピアノであるとの意見が示されたものと理解させていただきました。ベヒシュタインについては、一般的には、スタインウェイやベーゼンドルファーと並び、世界三大ピアノの一つとして知られておりますが、市民の皆様の中には、ベヒシュタインとはどのようなピアノか、どのような特徴があるのかなどと疑問を持たれている方もいらっしゃるのではないかと思います。
　近年は、国内外のコンクールなどでも評価が高まっているとお聞きしておりますが、その魅力や評価について、より多くの市民の皆様に理解していただくことも、重要ではないかと考えます。
　そこで、今回購入予定のベヒシュタインとはどのような特徴を持ち、国内外でどのような評価を受けているのかをお尋ねします。

１回目、２回目の御答弁で、ベヒシュタインの選定理由について確認させていただきました。今回購入される予定のグランドピアノについては、議案として購入契約が提出されておりますが、市民の皆様の中には、どの程度の費用がかかるのかなどといった点に関心を持たれている方も多いと思います。
　そこで、今回購入されるグランドピアノの費用の内訳と、導入予定のピアノのグレードについても確認させてください。

今回購入予定のグランドピアノは、ベヒシュタインの中でもハイエンドモデルといった最上位の技術、最高級の素材、極上の音響設計が施された最高峰の楽器で、プロも満足する演奏体験を提供するものであるとのことで、お披露目の日がますます楽しみになりました。
　そのベヒシュタインは、国内外の多くの音楽施設や文化施設で導入されているとお聞きしておりますが、特に、著名なコンサートホールや音楽大学などで使用されていることは、そのピアノの品質や信頼性を示す一つの指標になるのではないかとも考えます。
　また、どのような施設と同じピアノが導入されるのかということを知ることは、市民の皆様にとっても関心の高い点ではないかと考えます。
　そこで、ベヒシュタインのピアノを導入している国内外の著名な施設には、どのようなところがあるのか、お伺いします。

では、次に、そのグランドピアノの保管環境や維持管理についてお尋ねします。ピアノは、非常に繊細な楽器であり、保管環境や日常的な維持管理が、音質や耐久性に大きく影響すると言われています。特に、今回導入されるベヒシュタインのような高品質のピアノについては、適切な温度や湿度の管理、定期的な調律やメンテナンスが重要になるものと考えます。市民の皆様の中にも、導入後の維持管理を気にされている方もおられるのではないかと思います。グランドピアノの保管環境や維持管理については、どのような体制で行っていかれるお考えなのかを、お尋ねします。

ここまでの答弁をお聞きし、今回購入されるベヒシュタインのグランドピアノについては、購入費用だけでなく、調律や保守メンテナンス、将来的なオーバーホールなど、維持管理にも一定の費用が必要になるものと理解しております。
　そのような中でも、今回、本市がベヒシュタインという世界的なピアノを導入されることは、単なる備品の購入だけではなく、本市の文化振興を見据えた取組でもあると受け止めております。購入費用に加え、維持管理費も必要となる中で、あえて、ベヒシュタインを導入することで、本市の文化振興にどのような効果を期待されているのか、お尋ねします。

では、次に、子供たちへの音楽教育の波及効果についてお尋ねします。ベヒシュタインのピアノが導入されることは、文化施設としての価値だけではなく、子供たちへの音楽教育にも大きな影響を与える可能性があると考えます。
　子供たちが成長する過程において、本物の音に触れる経験は、豊かな感性や表現力を育てる上で、非常に重要であり、学校行事や部活動、発表会などを通して、その音色に触れる機会が生まれることは、大きな教育的価値があると考えます。
　今回のベヒシュタイン購入により、子供たちの音楽教育にどのような波及効果があるとお考えでしょうか。また、2003年に、相知交流センターサライに、スタインウェイのグランドピアノが導入された際の子供たちの反応や、その後の活用状況から得られた知見を、今回のベヒシュタイン導入において、どのように生かしていくお考えなのか、合わせてお尋ねします。

それでは、この項最後の質問になりますが、ベヒシュタインの導入により、観光交流人口拡大への活用可能性についてお尋ねします。新市民会館は、市民の文化活動の拠点であると同時に、ベヒシュタインを弾きたい著名人がコンサート等を開催することで、市外からも多くの来場者が見込める施設になることが期待されます。コンサートなどで唐津に訪れた来場者をそのまま帰すのではなく、唐津の観光や食、町歩きなどにつなげていくことも重要であると考えています。
　そこで、新市民会館を訪れる来場者を、唐津の観光や周遊に、市内へ誘導するなど、観光交流人口の拡大に向けては、どのように活用されていくのか、お尋ねします。

今回、新市民会館にベヒシュタインのグランドピアノを導入することは、本市の文化振興や観光交流の波及効果という点でも、もちろん大きな意義があるものと考えます。
　その一方で、何よりも、これからの子供たちへの音楽教育という面において、大きな価値があるのではないかと感じています。実は、私自身、小・中学校の頃に、旧唐津市において開催されていた児童・生徒音楽会で1,200名を収容する大ホールのステージでピアノの伴奏をさせていただいた経験があります。そのときの感動は、今でも忘れることができません。ほんの一瞬ではありましたが、私にもピアニストを夢見たかわいい少女時代があったことも思い出しました。音楽との出会いは、時に子供たちの人生に大きな影響を与えるものだと思います。
　これからの子供たちが、ベヒシュタインという世界的なピアノに触れることで、音楽のすばらしさを感じ、その中から本気でピアニストを目指す子供たちが生まれるかもしれません。新しい市民会館が、子供たちが高い水準の音楽文化に触れることができる場所となり、そして、この唐津で育つ子供たちが唐津の文化を誇りに思えるような場所になることを期待して、私の質問を終わります。

13番、志政会、久保美樹です。議案質疑を行います。
　議案第２号、令和７年度唐津市一般会計補正予算、衆議院議員総選挙及び最高裁判所裁判官国民審査費について質疑いたします。通告しておりました中で、先ほどの岡部議員の質疑と重複いたしました分につきましては割愛させていただきます。
　今回の選挙は、戦後最も短い超短期決戦とのことで、候補者や各陣営はもちろんのことですが、選挙管理委員会にも大きな負担と影響を与えていると報じられております。その中で、まず、投票所入場券につきましては、２月３日からの配達とのことですが、明日27日の公示後、翌28日には期日前投票が始まる中で、具体的に市民の皆様へはどのように周知されるのでしょうか。
　これで、１回目の質疑を終わります。

では、衆議院議員総選挙及び最高裁判所裁判官国民審査費について再質疑いたします。
　先ほどの岡部議員の質疑に対する答弁で、当日の投票所が２か所変更になるとのことでしたが、その具体的な場所についてお尋ねします。

明日、１月27日に県の選挙管理委員会に立候補者の届出が提出され、その後、候補者の選挙公約が掲載された選挙公報が発行されることになると思いますが、その配布時期についてお尋ねします。

では、次に、期日前投票所の詳細についてお尋ねしたいと思います。
　期日前投票所は21か所開設されるとのことですが、それぞれの開設期間と開設時間についてお示しください。

今回は、投開票日が２月８日となり、通常、開票所で使用しております唐津市文化体育館は、唐津10マイルロードレースが開催されるため使用することができず、開票所を鎮西スポーツセンターに変更されております。変更に伴う経費の増加や、職員の皆さんへの負担が大きくなるのではと懸念しております。開票所の変更による影響についてお尋ねします。

前回の参議院議員選挙では、地元からの候補者がいたにもかかわらず、本市の投票率が県内最低になったことも踏まえ、通常選挙であれば、投票率向上に向けた取組についても質疑いたしたいところではございますが、今回は、限られた状況の中で一人でも多くの市民の皆様に投票に行っていただけるよう、可能な範囲での丁寧な周知に努めていただきたいと思います。
　あわせて、開票所となる鎮西スポーツセンターは空調設備がないとのことで、夜間の冷え込みの中での開票作業となることが予想されます。作業に当たられる職員の皆様には、十分な防寒対策を講じるとともに、夜間の慣れない道での行き帰りも含め、安全面に十分配慮していただくことをお願いいたしまして、私の議案質疑を終わります。
