10番、新生会、古賀博文です。ただいまから議案質疑を行います。
　議会に提出されました第３号議案、令和８年度唐津市一般会計予算中、商工費から13項目、土木費から６項目、計19項目について質疑を行います。
　まず、第１回目の質疑です。商工費、からつスタートアップ創出事業費についてお伺いいたします。ピッチコンテスト挑戦支援補助金の概要についてお伺いいたします。
　次に、同じく商工費、中心市街地活性化基本計画第３期計画策定費についてお伺いいたします。今回、新議案として出されたこの事業は、意見聴取だけを行うのか、それとも基本計画策定まで踏み込むのかお伺いいたします。
　次に、同じく商工費、ふるさと会館解体事業費についてお伺いいたします。事業の実施に当たり、周辺事業者、居住者の理解を得ているのかお伺いいたします。
　次に、同じく商工費、唐津産品販路拡大推進事業費についてお伺いいたします。生産量日本一と言われているハウスみかんは全国的に知名度も高く、販売の面でも好調かと思いますが、これまで実施してきた唐津産品販路拡大推進事業において特に好調な成果物についてお伺いいたします。
　次に、同じく商工費、コスメティック産業推進事業費についてお伺いいたします。これまでコスメティック産業に投資を行ってきていますが、これまでの事業成果についてお伺いいたします。
　同じく商工費、観光地域づくり事業費についてお伺いいたします。唐津駅総合インフォメーション等業務に最も多くの予算が計上されておりますが、具体的にどんな業務を行うのかお伺いいたします。
　同じく商工費、メディア活用推進費についてお伺いいたします。国内外広告宣伝等に1,876万円が計上されておりますが、国内広告宣伝と国外広告宣伝の割合をお伺いいたします。また、どのようなメディア媒体の活用を考えておられるのかお伺いいたします。
　同じく商工費、ガストロノミーツーリズム創出事業費についてお尋ねいたします。今回、新議案として出されたガストロノミーツーリズム創出事業の概要についてお伺いいたします。
　同じく商工費、宿泊促進事業費についてお伺いいたします。旅行会社向け商品造成支援は継続事業として実施されておりますが、本年度、令和７年度の実績についてお伺いいたします。
　同じく商工費、肥前名護屋城活用推進費についてお伺いいたします。この事業、今回唐津ＪＣが主催する第45回全国城下町シンポジウム唐津大会はどのような催しなのか、概要についてお伺いいたします。
　同じく商工費、海中展望塔管理費についてお伺いいたします。塔本体のリニューアルに続いて、今回、桟橋を架け替えるための予算が計上されておりますが、過去３年間の入場者数及び入場料の推移がどのようになっているのかお伺いをいたします。
　同じく商工費、唐津城関連施設大規模改修事業費についてお伺いいたします。舞鶴公園エレベーター改修工事に係る工事期間についてお伺いいたします。
　次に同じく商工費、新唐津市民会館（仮称）開館準備費についてお伺い申し上げます。事業企画アドバイザー業務の具体的な業務内容についてお伺いいたします。
　次は土木費、急傾斜地崩壊防止事業費についてお伺いいたします。急傾斜地崩壊防止事業においては、今回２か所工事を行うことになっておりますが、この事業の目的と進め方についてお伺いいたします。また、唐津市域で今後、崩壊防止工事が必要な危険箇所は何か所あるのかお伺いいたします。
　同じく土木費、唐津港寄港誘致促進費についてお伺いします。この事業は、主にクルーズ船の寄港誘致を行う事業と認識しておりますが、唐津港を訪れるクルーズ船の傾向についてお伺いいたします。
　同じく土木費、景観まちづくり推進費についてお伺いいたします。景観まちづくり推進事業の概要についてお示しください。
　次に、同じく土木費、市道明神線他舗装改良事業費についてお伺いいたします。唐津神社寄りの50メートルほどの片側は既に石畳が設置されておりますが、工事は当初の計画どおりに行われているのかお尋ね申し上げます。
　次に同じく土木費、北波多地区住宅整備費についてお伺いいたします。北波多地区住宅整備事業の概要についてお示しください。
　次に同じく土木費、排水ポンプ車購入についてお伺いいたします。事業期間が令和８年度から令和９年度となっておりますが、排水ポンプ車が納車される時期はいつ頃になるのかお伺いいたします。
　以上、１回目の質疑を終わります。

それでは、からつスタートアップ創出事業費について再質疑を行います。
　唐津市ＤＸイノベーションセンターで行われるピッチコンテストに参加するスタートアップ企業の事業分野、そして参加する企業については、新しい価値を生み出すビジネスに絞られるのかお尋ねいたします。

次に、唐津市ＤＸイノベーションセンターで行われるピッチコンテストに参加するスタートアップ企業の個人、法人は、唐津市在住の外国籍の方も参加可能なのかお伺いいたします。

次に、中心市街地活性化基本計画第３期計画策定費について再質疑を行います。
　意見聴取は、中心市街地活性化協議会のメンバーだけに限られるのか。また、協議会のメンバーは何人ほどいらっしゃるのか。そして、市民に広く意見は聴取しないのかお伺いいたします。

それでは、第３期中心市街地活性化基本計画が提出される時期はいつ頃を予定しているのかお伺いいたします。

次に、ふるさと会館解体事業費について再質疑を行います。
　ふるさと会館の駐車場は解体工事期間中、利用は可能なのかお伺いいたします。

次に、唐津産品販路拡大推進事業費について再質疑を行います。
　唐津産品ＰＲイベントの開催計画について、どのような計画が今あるのかお答えください。

それでは、唐津産品販路拡大推進事業の対象となり得る品目はどんなものか。農畜産物や水産物に限定されるのかお伺いいたします。

次に、コスメティック産業推進事業費について再質疑を行います。
　コスメティック事業が地域の産業振興、そして地域経済の活性化にどのようにつながっているのかお伺いいたします。

次に、コスメ国際カンファレンス　ｉｎ　ＳＡＧＡに負担金が計上されておりますが、概要や効果見込みについてお伺いいたします。

次に、コスメティック事業の今後の見通しについてお伺いをいたします。

次に、観光地域づくり事業費について再質疑を行います。
　桃山天下市にデジタルサイネージを設置されると書いてありますが、どのような仕様を考えているのかお伺いいたします。

それでは、呼子エリアに導入される周遊シェアサイクル推進事業の概要についてお伺いいたします。

それでは、体験型民泊の事業内容について、令和７年度の民泊者数、そしてどのような体験を準備しているのか、そして人気の体験メニューについてお伺いいたします。

次に、メディア活用推進費について再質疑を行います。
　メディア活用推進費に、ＳＮＳを活用した事業も含まれるのかお伺いいたします。

次に、唐津ツーリズムコミッション、この内容、概要についてお伺いいたします。

それでは、唐津ツーリズムコミッションによって誘致している内容、また予定しているものがあればお伺いいたします。

次に、ガストロノミーツーリズム創出事業費について再質疑を行います。
　この事業で取り扱う食ですけれども、唐津の食の魅力は何か。また、唐津のどういった食を売り込むのかお伺いいたします。

食を目的に、唐津を訪れる人は、唐津を訪れる人の何％ほどと考えておられるのかお伺いいたします。

次に、宿泊促進事業費について再質疑を行います。
　スポーツ・文化合宿などへの助成についても継続事業と認識しておりますが、本年度の実績についてお伺いいたします。

それでは、スポーツ・文化合宿等の助成は、どのような団体への助成が多いのかお伺いいたします。また、滞在期間の中で市民との交流の機会を提供されているのかも併せてお伺いいたします。

次に、肥前名護屋城活用推進費について再質疑を行います。
　第45回全国城下町シンポジウム唐津大会に、市としてどのように関わっていくのかお伺いいたします。

次に、地域の歴史、文化、祭りを通して関係人口の創出・拡大を図ることが大きな目標として掲げられておりますが、この全国城下町シンポジウム唐津大会が開催されることで地域住民との交流や、そしてまた行事への参加などについてはどのように考えられているのかお伺いいたします。

それでは次に、海中展望塔管理費について再質疑を行います。
　令和７年度の入場料収入が減額されております。まず、その理由についてお伺いいたします。また、令和８年度事業の財源に2,436万3,000円という入場料収入が充当されておりますが、この財源は、令和８年度の入場料収入の見込みなのかお伺いいたします。

それでは、海水や潮風の影響を受ける海中展望塔は、改修後、何年ほど使用が見込めるのかお伺いいたします。

それでは次に、唐津城関連施設大規模改修事業費について再質疑を行います。
　唐津城天守閣改修工事実施設計は、天守閣全体の改修を計画しているのかお伺いいたします。そしてまた、改修工事の概要についても併せてお伺いいたします。

次に、唐津城天守閣に入場できない、工事のため入場できない期間が発生するのかお伺いいたします。

次に、新唐津市民会館（仮称）開館準備費について再質疑を行います。
　業務委託を予定しているアドバイザーや業者は今あるのか、それについてお答えください。

次に、開館予定時期についてお尋ねいたします。
　来年３月の完成、引渡し、試運転を経て本格的な開館となると考えておりますが、いつ頃の本格的な開館を予定しているのかお伺いいたします。

それでは、開館を記念する事業としてどのような事業計画をしているのかお伺いいたします。

それでは次に、唐津港寄港誘致促進費について再質疑を行います。
　ポートセールスはどのような方法で行っているのかお尋ねいたします。

次に、唐津港、唐津市に対するクルーズ船、船会社側の評価についてお尋ねいたします。

それでは次に、景観まちづくり推進事業費について再質疑を行います。
　景観まちづくり推進事業補助金の用途、使途についてお伺いいたします。

それでは、景観まちづくり推進のための奨励ルールについてですが、該当地区の住民に十分理解されているのか、また地域の方々は肯定的にそのルールを受け入れているのかお伺いいたします。

それでは、市道明神線他舗装改良事業費について再質疑を行います。
　石畳設置工事を行う上で今まで問題点はなかったのかお伺いいたします。そしてまた、工事の途中ではありますが、石畳舗装に対する評価はいかがなのか併せてお伺いいたします。

次に、北波多地区住宅整備費について再質疑を行います。
　現在、北波多地区の市営住宅の団地数、それと管理戸数についてお伺いいたします。また、その中で入居されている戸数も併せてお伺いいたします。

それでは、今回の北波多地区住宅整備費は、集約建て替えに向けて計上されております。集約建て替え後の棟数及び管理戸数についてお伺いいたします。

それでは、排水ポンプ車購入費について再質疑を行います。
　今回、導入を検討されておられます排水ポンプ車の性能についてお伺いいたします。

それでは、排水ポンプ車を購入された後の問題になりますけれども、排水ポンプ車の維持管理についてはどのようにお考えかお示しください。

それでは、実際に排水ポンプ車を稼働させる場合、給水側、そしてまた排水側に新たな工事、何らかの工事が必要なのかお伺いいたします。

それでは、排水ポンプ車を実際稼働させる場合、多分、唐津地域に大量の雨があったと、降雨があった、そういった状況下で稼働させるものと認識いたしております。そのとき、排水先となる河川への排水量の規制、または許可、そういったものが必要になるのかお伺いいたします。

それでは、最後の質問となります。
　今回の議案には、排水ポンプ車、多分１台だけの購入と理解いたしております。今後、排水ポンプ車の購入の計画についてお示しください。

以上で私の議案質疑を終わります。

10番、新生会、古賀博文です。
　外国人労働者の受入れについて一般質問を行います。
　外国人労働者の受入れは、少子高齢化、人口減少による労働力不足に直面する日本にとっては避けては通れない喫緊の課題であると認識しております。外国人労働者の受入れについては、今まで現場の窮状に応える形で場当たり的に制度が拡充され、社会基盤、法整備が不十分なまま受入れが行われてきた経緯があり、唐津市においても様々な問題が発生しているのではないかと憂慮されるところであります。
　先日の新聞記事に、佐賀県内の外国人労働者数が、昨年2025年10月末時点で9,932人、約１万人です。雇用する事業所数は1,639か所と記載されておりました。
　それでは、最初の質問として、現在、唐津市内に在住している外国人労働者の出身国別の人数、そしてどのような業種、分野に従事しているのかを伺います。

それでは、今までは、主に技能実習制度を利用して、外国人労働者を受け入れてきたと思われます。
　先ほどの八島商工観光部長の答弁の中で、唐津市においても技能実習生が最も多いことが示されました。そもそも技能実習制度は、途上国から来日した実習生に対し、日本で技術を指導し、その後、母国に帰国して活躍できるようにする国際貢献ということを目的としておりました。
　しかしながら、現実は、各分野、各業種で安価な労働力としての制度活用が進んだ経緯があり、現在、唐津市在住の外国人労働者の多くは、この制度の下で就労を始めたものと思われます。外国人労働者は、非常に弱い立場に置かれ、様々な規制の中で技能実習を行うことになり、待遇面での不満と、また将来に対する不安を抱えながら従事しているものと考えられます。
　このような状況の中で、外国人労働者と雇用側、日本人労働者との間でトラブル等は報告されていないのか。また、日本での生活面、地域住民との間で何らかでもトラブル等はなかったのか、伺います。

ただいま答弁いただきましたけれども、非常に外国人の方々が、非常に厳しい労働条件、労働環境の下で就労されている。そういった実態が垣間見えたと考えております。
　それでは、また、それでは経済的な側面から見れば、安価な人手として外国人労働者に依存し続けることは、唐津市の経済にとって長期的には好ましいとは言えず、劇薬にもなり得ると考えられます。唐津市において低賃金で働く外国人が、賃上げの障壁になっている側面はないのではないかと、そういうことを検証してみる必要があるのではないかと考えております。
　低賃金で働く外国人労働者を容易に確保できる環境が維持され、それが普通のこととして慣れてしまうと、企業の経営努力は停滞し、生産性が上がらない要因になり、結果として、日本人労働者の賃上げも上がらない状況を招いているのではないかと憂慮しております。特に、建設、物流、介護といった分野において、人手不足は深刻な状況で解決することは簡単ではなく、多くの時間を要すると理解しておりますが、安易に安価な外国人労働者の受入れが、かえって労働条件の改善、技術革新、ＩＴ化を遅らせたとも言えるのではないかと思います。その間、企業が着手しなければならなかった事業の効率化、生産性の向上、投資を遅らせたのではないか。その原因の一つが、外国人労働者の受入れにあったのではないかと考えております。
　唐津市の事業所の中で、以上のような状況に陥っているところはないのか。各事業所の実態、雇用状況、環境を把握することは難しいとは理解しておりますが、このような状況に対し、唐津市として継続して関心を持っていただければと思っております。
　また、このような状況の中、来年2027年４月から技能実習制度に代わり、育成就労制度が施行されることになり、大きな進展が期待されております。育成就労制度が、技能実習制度の人権侵害、搾取という負の側面をどこまで払拭できるのか、今後注視する必要はありますが、国際貢献のための人材育成を主な目的とした技能実習制度から人材の育成、人材の確保を目的とする育成就労制度に移行することが示され、方向転換が今、図られております。
　育成就労制度は、３年間の育成期間の後、特定技能レベルに達することを目標に定めており、日本語能力についても高いレベルが要求されております。育成就労制度は、今までの技能実習制度の問題点を補完しながら、日本企業で働く日本人と同様の業務を行い、日本人と同様の労働条件の下で働くことを目指しております。事実上、移民に近い形と捉える向きもあるようですが、育成就労制度の運用をうまく活用できれば、大きな変化を社会にもたらすものと期待するところであります。
　また、日本政府が、2028年度末までに特定技能制度と育成就労制度によって、外国人労働者123万人を受け入れる上限案を示しております。この育成就労制度を定着させるためには、雇用する事業者側の努力だけでは難しく、地域住民、自治体等の協力も必要ではないかと考えております。労働者としてのスキルアップは、事業者側で行うしかありませんが、それ以外の部分については、周囲の温かい目が必要かと思います。育成就労制度の施行まで約１年に迫っておりますが、これに対する唐津市の考え方、取組についてお伺いいたします。

育成就労制度については、もう施行まで１年しか時間がございません。そういうことも考えて、唐津市のほうで、今からでも対策、そして、また対策について考えていただきたいということを、再度お願い申し上げます。
　そして、このような状況の中で、日本での就労を目指す外国人を対象にした日本語学校が、唐津市に今年秋頃設立されると伺っております。この日本語学校は、九州では、既に鹿児島県霧島市、佐賀県嬉野市で開校しており、そして来月４月には、熊本県荒尾市に開校を予定しているように聞いております。
　日本語学校では、日本語教育はもちろん、日本の社会、文化、風習に至るまで多岐にわたって教育をし、人手不足を抱える地元企業への橋渡し役になり、地域経済を支える人材育成を行う教育機関と認識しております。今、予定されている唐津市に設立予定の外国人対象の教育機関の進捗状況、そして、唐津市としてどのように考え、またサポートされるのか、お伺いいたします。

人手不足が叫ばれる中、質のいい外国人を集め、そして育て、それをサポートする体制を整え、積極的に取り組む地域と、またはそうではない地域とでは、未来像が大きく変わるものと思われます。
　今後、外国人労働者、永住者、留学生等を含めた在留外国人の比率はますます増えることは間違いありません。2025年の在留外国人は日本全体で395万人、比率は3.2％になっております。
　そして、2027年、来年から育成就労制度が始まり、2040年には在留外国人の比率が、日本全体で10％になると言われております。近い将来、約15年後には住民10人に１人が外国人という時代が訪れることになります。比率が上昇する背景には、人口減少が進む日本社会。その一方で増加する在留外国人の存在があります。もはや在留外国人はお客さん、また一時的な居住者ではなく、明らかに一住民として地域経済、地域社会の一員として考えなければならない。そのような時期を迎えていると考えております。今後、唐津市として増え続ける外国人に対し、積極的に関わっていく考えがあるのか、お伺いいたします。

ただいま西山地域づくり部長の答弁の中で、先日３月１日に唐津市として初めて多文化交流イベント、モルック大会を行ったという話がございました。
　このようなイベント、催しを、今後も唐津市と、また地域住民とともに開催していただければと考えております。今回、開催されたモルック大会は、唐津モルッククラブの協力を得て、唐津在住の外国人が22名、そして、唐津東高校から総合探究の授業の一環として、多文化共生に関心を持つ高校生11名の参加があったと聞いております。地元の高校生がこのようなイベントに参加し、交流することは、本当に歓迎すべきことだと考えております。
　今後は、外国人との壁を低くし、唐津市民が拒否感を持つことなく、前向きに交流しようとする意識、意識を醸成するという面にも配慮しながら、交流の機会を企画していただくことをお願い申し上げます。
　また、外国人が社会の一員として暮らす以上、当然ながら行政サービスを享受することになります。そのコストは決して小さくはありません。日本語能力が不足している児童に対する教育支援、医療機関における通訳体制、文化の違いから生じる地域コミュニティでの摩擦解消など、そのためのコストは、最終的には自治体税負担によって賄われます。共生を目指すならば、彼らが日本の文化、日本の社会ルールを学び、社会に溶け込むための教育、インフラを構築しなければならないと考えます。
　外国人とともに生活する社会に、心配する唐津住民の声があることは重々承知しております。外国人が犯罪に関与し、摘発される事例が報道されるたびに、不安に感じられる市民の方々が多数いらっしゃることも承知しております。
　しかし、2001年から2025年、25年間のデータを見ると、日本に在住する外国人の数は増えていますが、外国人による犯罪の摘発数は約4割減少している現状が、先日報道されております。このような状況にありますが、私は、外国人との共生、融和は可能であると考えております。
　そのためには、綿密な準備が必要ではありますが、市民の方々が住んでいる唐津、そして住んでいる地域に対する誇りを持ち、築き上げてきた地域に自信があれば、お互いにいい関係を築けると確信いたしております。唐津市民がどのような唐津で、またどのような生活を送りたいのか。どのような理想、夢を持っていけるのか、それにかかっていると考えております。
　唐津市の第３次総合計画において、目指すまちの姿として、魅力ある自然、歴史、文化にあふれた住みたい、訪れたい、選ばれるまち唐津を掲げております。外国人労働者を地域経済、地域社会の一員として捉えた際、総合的に未来の唐津市の姿をどのように考えておられるのか、お伺いいたします。

今回の育成就労制度によって、唐津に来る外国人、外国人労働者は、ほぼ20代、30代が多かろうと予測しております。そういった方々は、生産年齢、生産労働者として十分活躍できる、そうした力を持っている。そうした方が来て、日本の社会に溶け込む、そういった社会を私も望んでおります。
　しかしながら、様々な問題が起きることも承知しております。例えば、いち早く外国人労働者を受け入れてきたヨーロッパ諸国の中では、受入れ体制の不備が原因で、受入れ後の社会不安を招き、外国人労働者をかえって排除する方向に世論が動いている国もあるように聞いております。
　このような状況を避けるためにも、受け入れる際の体制、受け入れる側の意識、備え、考え方が重要になると考えております。日本の中で最も早くから海外との交流を行ってきた九州北部地域、そして開かれた唐津、他の自治体に先駆け、国際姉妹都市を締結し、それに市民も賛同し、交流を行ってきたのが唐津市であります。この事実は、一市民として誇らしく思うところでもあります。よりよい社会を築き上げるのは、唐津市民の意識であり、どのような状況の中でも人を受け入れ、人を愛し、愛される関係を築くために、今、準備し、実行するときだと考えます。
　唐津市は、海外との狭間で国難を乗り越えてきた歴史を持ち、開放的な側面を維持しながらも、伝統、そして、文化を受け継いできた地域性、それを現代に生かすことができれば、外国人労働者の問題は問題ではなく、唐津の外国人労働者が唐津の住民になり、第二の故郷として生活してくれるものと考えております。唐津に来た人を温かく迎え入れ、来た人に愛される唐津、愛される唐津人になることを願いながら、私の一般質問を終わります。
