12番、志政会、宮原辰海です。
　議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算の歳入のうち、14款使用料及び手数料から５項目、21款諸収入から２項目について議案質疑を行い、歳出については、１項目だけ質疑をさせていただきます。
　なお、通告していました歳出の全国消防操法大会出場費については、昨日の山下議員への答弁で理解できましたので取り下げさせていただきます。
　まず、歳入の質疑ですが、総務使用料から駐車場使用料については、市役所本庁舎の令和８年度駐車場使用料の見込額についてお尋ねいたします。
　次に、火葬場使用料については、令和８年度の使用料は2,956万7,000円を計上されていますが、火葬場使用料の推移についてお示しください。
　次のふるさと会館駐車場使用料については、過去３年、令和４年度以降の駐車場使用状況についてお尋ねいたします。
　続きまして、近代図書館に関する美術ホール入場料と近代図書館使用料、この二つの使用料及び手数料については、諸収入の美術ホール特別展開催助成金と関連しますので、一括して質疑を行います。
　まずは、近代図書館美術ホールの入場者数の見込みについてお尋ねいたします。
　続きまして、諸収入から自主文化事業収入についてはどういった歳入内容なのか、お示しください。
　最後に、歳出について質疑いたします。
　２款総務費、総務管理費のチャンネルからつ制作費については、令和８年度からチャンネルからつに関する経費が２目広報費として計上されています。前年度は６目情報管理費のうち、チャンネルからつ運営費として計上されていましたが、変更された理由についてお示しください。
　以上で１回目の議案質疑といたします。

駐車場使用料について再質疑をさせていただきます。
　市役所本庁舎駐車場の令和６年度及び令和７年度の駐車台数と使用料についてお尋ねいたします。

中心市街地活性化の指標として、駐車場の利用台数を景気動向の補完的なデータとして活用することができます。
　この項、最後になります。駐車場使用料予算の見込み方についてお示しください。

次の項目、火葬場使用料について再質疑を行います。
　火葬場の利用状況の推移と令和８年度予算の積算方法についてお尋ねいたします。

この項、最後になります。火葬場使用料予算に係る今後の見込み方についてお示しください。

利用者が心穏やかに安心して使用できるよう、細かいところまで十分にメンテナンスを行って、安定した使用料収入に努めていただきたいと考えます。
　次に、ふるさと会館駐車場使用料について最後の質疑になりますが、使用料予算の積算方法についてお尋ねいたします。

続きまして、近代図書館に関わる歳入予算について再質疑を行います。
　まず、近代図書館美術ホール入場料について、当該展覧会がほかの会場で開催されたときの状況についてお示しください。

これまで本市で開催された特別展における入場者数の推移についてお示しください。

続きまして、近代図書館使用料については、令和７年度と比較して増額となった理由についてお示しください。

諸収入で計上されている美術ホール特別展開催助成金についてはどのような助成金なのか、詳細をお示しください。

近代図書館に関する最後の質疑になります。特別展開催助成金については、これまでも本市で受けた実績があるのか。あるとすればその実績についてお示しください。

歳入で最後の項目、諸収入の自主文化事業収入について再質疑を行います。
　先ほどの答弁にあった邦楽公演事業について、詳しい開催内容を御教示ください。

当初予算の概要書では、この邦楽公演事業は文化・芸術活動の促進のため、文化振興事業を実施するものとの簡単な説明がありました。詳しい説明をいただきありがとうございました。
　それでは、この項で最後の質疑になります。自主文化事業収入の積算根拠についてお示しください。

続きまして、歳出の総務管理費、チャンネルからつ制作費について再質疑を行います。
　有線テレビ事業が３月末をもって廃止されるとのことでしたが、12チャンネルは今後どのように運営されていくのか、お尋ねいたします。

最後の質疑になります。有線テレビ事業が廃止された後、12チャンネルは株式会社ぴーぷるが運営されるとのことでしたが、市として今後テレビを活用した行政情報の発信をどのように考えているのかお尋ねいたします。

これで私の議案質疑を終わります。

おはようございます。12番、宮原辰海です。本件提案されました議案第１号、令和７年度唐津市一般会計補正予算から、財政全般について及び市民応援商品券事業費（物価高対応分）について通告していましたが、前任者と重なる内容は取下げて質疑させていただきます。
　市では、昨年12月に国から配分を受けた約15億5,800万円の重点支援地方創生臨時交付金を活用して、上下水道料金の２か月分、２月と３月検針分の基本料金の減免や、簡易水道組合への支援、井戸水利用者や、し尿くみ取り利用者に対する支援などを実施することとされています。
　今回、唐津市では、交付金残額の約12億2,300万円を財源として、市民１人当たり１万円の商品券を配布する物価高騰対策事業が新たに提案されています。
　まず、財政全般についてお尋ねいたしますが、交付金の不足分を補うために、一般財源の財政調整基金から支出されるようですが、現在の残高をお示しください。
　また、財政の健全性から見た影響はないのかお尋ねいたします。
　次に、市民応援商品券事業費（物価高対応分）については、地方創生臨時交付金を充てることができる事業経費についてお尋ねいたします。併せて、交付金を充てることができない経費があるから一般財源を充当しているのか、その点についてもお伺いいたします。
　これで、１回目の質疑といたします。

市民応援商品券事業費についてのみ再質疑をさせていただきます。
　前任者の答弁で、１月２日から３月31日の間に生まれた新生児についても支援の対象者となる、このことが報告されましたが、約何名の新生児を想定されているのかお示しください。

通信運搬費などの経費として、約5,940万円が計上されていますが、封入作業や発送方法によっては、これらに係る経費は大きく増減することが考えられます。発送業務はどのように考えているのかお示しください。

個人ごとの配布を世帯配布に変えることで経費が節減できるものと考えます。未到達や紛失などが起きないように御検討をよろしくお願いいたします。
　商品券の利用期限は11月下旬、取扱店舗による換金の期限は12月下旬を想定されているようですが、金融機関においての年の瀬、師走の慌ただしい時期の換金期限についてはどのように検討されたのかお示しください。また、併せて換金の方法についてもお尋ねいたします。

換金期限の12月以降においても、金融機関においては、決済業務が続くことと思いますが、商品券事業事務局としても、引き続き全ての事業が終了するまで運営に充てることになります。令和８年１月に提案される物価高対応商品券事業に係る決算審査の時期はいつになるのかお尋ねいたします。

最後の質疑になります。12億7,000万円にも上る今回の物価高騰対策事業ですが、換金されたデータを検証することも重要なことだと考えます。
　また、どのような業種の店舗や、どの地域の事業者で商品券が使用されたのか、そういうことなどを把握することは、これから先の施策のバックデータとして大いに活用できるのではないかと考えます。市の考え方についてお尋ねいたします。

これで、私の議案質疑を終わります。
