21番、新生会の岡部高広です。議案質疑を行います。議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算より６項目、議案第４号、令和８年度唐津市国民健康保険特別会計予算、議案第８号、令和８年度唐津市水道事業会計予算、議案第10号、令和８年度唐津市下水道事業会計予算、議案第62号、令和７年度唐津市一般会計補正予算より３項目です。
　議案第３号の一般会計予算の衛生費から、ごみ処理施設整備推進費です。新ごみ処理施設の整備を進めるため、新ごみ処理施設建設検討委員会を設置されています。委員会の構成メンバーや開催状況、また、審議内容など令和８年度の予定についてお伺いします。
　次に、指定容器（ごみ袋）製造等業務費です。過去３年間のごみ袋販売枚数の推移をお示しください。
　次に、農林水産業費より、猪等駆除事業費です。これまで実施された有害鳥獣の被害防止対策の実績をお伺いします。過去３年間で捕獲した有害鳥獣の種類ごとの捕獲頭数と捕獲報奨金の市の負担額についてお示しください。
　次に、災害費より令和８年災害農地・農業用施設復旧費です。令和７年発生災と令和６年発生災も関連がありますので、一括して質疑します。現在の復旧状況と工事の進捗についてお伺いします。
　次に、令和８年災害土木施設復旧費（令和５年発生災）です。令和５年に発生した災害の復旧ですが、既に発生から２年以上を経過しています。災害発生からの経緯についてお示しください。
　次に、議案第４号、唐津市国民健康保険特別会計です。特定健康診査等事業費に関し、当初予算額が前年度比684万1,000円減額されています。この理由についてお示しください。
　次に、議案第８号、唐津市水道事業会計予算です。老朽管更新は水道事業においてとても重要な工事と考えます。前年度比１億3,104万6,000円減額となっています。この理由についてお伺いします。
　次に、議案第10号、唐津市下水道事業会計予算です。下水道事業処理区域再編検討業務が新規に計上されています。内容についてお伺いします。
　次に、議案第62号、令和７年度唐津市一般会計補正予算です。民生費から地域介護・福祉空間整備等施設整備補助金です。今回、対象となった２つの施設の名称と、どのような整備を実施されるのかお伺いします。
　次に、農林水産業費から地域農業水利施設ストックマネジメント事業費（繰越明許費）です。本事業は、機能診断に基づく事業となっておりますが、機能診断の概要と事業の内容をお示しください。
　次に、土木費から道路新設改良費（繰越明許費）です。今回、５路線が計上されています。財源について起債を充当していますが、防災・減災・国土強靱化緊急対策事業債と公共事業等債の２種類があります。２種類を使われた理由をお示しください。
　以上で１回目の質疑とします。

すみません、追加させてもらいます。
　次に一般会計の土木費より、松浦河畔公園再整備事業費です。今回の事業内容の詳細についてお示しください。
　すみません。これで１回目の質疑とします。

それでは、令和８年度唐津市一般会計予算の衛生費、ごみ処理施設整備推進費について再質疑を行います。
　令和７年度から、施設整備基本計画策定等支援業務の進捗状況と令和８年度のこの内容についてお伺いをいたします。

今度、令和８年度に地質調査業務というものが予定をされております。この内容についてお伺いをします。

新規の事業として、プラスチックリサイクル実証事業があります。この内容についてお伺いします。

頂いた資料では、令和10年度の本格運用を目指すとありますけども、この本格運用までのスケジュールがあればお伺いします。また、周知方法についてもお示しください。

この項、最後の質疑です。
　この事業の財源として、国費3,326万4,000円が充当されております。充当される内容についてお示しください。

次に、指定容器（ごみ袋）製造等業務費の再質疑を行います。
　指定容器取扱委託手数料の内容とその推移をお示しください。

この項、最後の質疑です。
　今回、新たに特小サイズ可燃ごみ袋を追加する理由についてお伺いをします。

次に農林水産業費、猪等駆除事業費です。駆除員の活動費の対象となる事業の内容と導入を計画しておられる捕獲用ワナの内容についてお伺いをいたします。

捕獲用ワナの各駆除班への配付状況と配付する考え方、その方針についてお伺いをいたします。

私も、狩猟免許を取得して駆除をしております。佐賀県から委託をされている専門家ともお話をする機会がありますけども、イノシシが箱ワナに慣れて、餌を食べなくなり捕獲数量が現在少なくなっているというようなことを感じております。今後の対策の考え方についてお伺いをいたします。

この項、最後の質疑です。
　捕獲したイノシシなどのほとんどが埋設処分をされておりますけども、その場所の確保が現在、難しくなっているということを聞いております。このことについて、今後の方針をお尋ねします。

次に土木費、松浦河畔公園再整備事業費です。工事中は、公園利用者の利便性の確保というものが必要になると思いますけれども、どのように計画をされているのかお伺いをします。

工事期間の計画と令和９年３月に予定をされておりますＳＧボートレースクラシック開催時に整備をされた駐車場が利用可能なのかお伺いをいたします。

現在、進捗している再整備事業の状況についてお尋ねをします。また、事業全体の完了見込みについてお尋ねをします。

この項、最後の質疑です。
　再整備事業完了後の活用について計画があればお尋ねをいたします。

次に、災害復旧費、農地・農業用施設復旧費です。この項、最後の質疑です。今回、予算には計上されておりませんけれども、令和５年度に発生した災害が気になっております。令和５年発生災の進捗状況と今後の予定についてお示しください。

これについては、早急な復旧というものをお願いをしたいと思ってます。
　次に、災害土木施設復旧費（令和５年発生災）です。先ほど、発生からの状況をお聞きしました。この項、最後の質疑ですけども、今後の復旧見込みがあればお伺いをしたいと思っております。

次に、議案第４号、唐津市国民健康保険特別会計予算の再質疑を行います。集団健診と個別健診の実施状況についてお伺いをします。

この項、最後の質疑です。
　健診実施率の向上に向けた取組の考えについてお示しください。

次に、唐津市水道事業会計予算です。
　減額の理由が３月補正との関連であり、安心をしたところです。工事概要と主な工事場所についてお示しください。

この項、最後の質疑です。
　現在の老朽管更新事業の更新率と今後の事業の進め方についてお伺いをいたします。

次に、令和８年度唐津市下水道事業会計予算です。
　浄水センター受変電設備基本設計業務というものが計上されております。詳細な内容をお示しください。

財源としまして、国費1,392万円が予定をされております。どの事業に充当されるのかお示しください。

それでは、管路改良費についてお伺いをいたします。
　ストックマネジメントの工事及びマンホール更生の概要についてお伺いをいたします。

先ほどの局長の答弁されたところの予定されている工事及びマンホール更生の概要というものがあればお伺いをいたします。

浸水対策事業についてお伺いをいたします。
　事業内容の詳細についてお示しをください。

この項、最後の質疑です。
　都市整備部にも雨水対策課というのがあります。浸水対策について実施をされていくと思いますけども、下水道事業とこの雨水対策課との連携状況についてお伺いをします。

次に、議案第62号、唐津市一般会計補正予算です。
　民生費の地域介護・福祉空間整備等施設整備補助金の再質疑を行います。本補助金の対象となる具体的な要件についてお示しください。

この項、最後の質疑です。
　今回は、２か所の施設が要望されておりますけども、ほかの施設から要望がなかったのか確認をいたします。

次に、農林水産業費、地域農業水利施設ストックマネジメント事業費（繰越明許費）です。
　この項、最後の質疑です。本事業の補助率と玄海町との案分の考え方についてお伺いします。

次に土木費、道路新設改良費（繰越明許費）です。
　七ツ釜線道路改良費事業の工事内容についてお示しください。

最後の質疑です。
　この七ツ釜線道路改良工事ですけども、結構長くかかっております。進捗状況及び今後の完了の見込みがあればお伺いをいたします。

これで私の議案質疑を終わります。

21番、新生会、岡部高広です。会派を代表し、本臨時議会に提案された議案第２号、令和７年度唐津市一般会計補正予算の衆議院議員総選挙及び最高裁判所裁判官国民審査費と会計年度任用職員給与費について関連がありますので、一括して議案質疑を行います。
　１月23日の衆議院解散に伴い、明日１月27日公示、２月８日の投票日と戦後最短の日程となる選挙です。この補正予算の主な費用についてお示しください。
　以上で、１回目の質疑とします。

それでは、再質疑を行います。
　前回の参議院議員通常選挙から、投票所などの変更があるのか確認をいたします。

選挙を担当されます選挙管理委員会などにおいて、今回の選挙ですけども、投開票日まで非常に短期間であり、準備が大変と考えます。ある自治体では、準備不足が課題になっているとの報道もありました。本市において、その準備不足など影響が出ていないかお尋ねをいたします。

投票所の入場整理券の納期が遅れて、期日前投票開始日までに有権者の自宅に配送できない。また、選挙啓発紙の発行も断念されたというような答弁がございました。期日前投票所等で混乱がないよう配慮をお願いしたいと思います。
　最後の質疑です。
　ほかに市民への啓発はどのようなものを考えておられるのかお示しください。

今回の選挙ですけども、今までと違い、非常に短期間の選挙でございます。混乱や間違いがないようにお願いをしまして、私の議案質疑を終わります。
