20番、新生会、楢﨑です。議案質疑を行います。
　議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算から総務費８項目、民生費の１項目の合わせて９項目に対して質疑を行います。
　まず初めに、出会い創出事業費です。
　出会い創出イベント開催の内容と金額の根拠について、まずお伺いいたします。
　次に、ジェンダー平等推進事業費です。
　これまでの経緯についてお伺いいたします。
　次に、ふるさと寄附金推進費です。
　この金額も出ておりますけれども、寄附額見込額の算定根拠についてお伺いをいたします。
　次に４番目、バス・タクシー運転手緊急確保事業補助金です。
　これについては、対象者の推移についてお伺いいたします。
　次に、離島留学事業補助金です。
　これまでの経緯についてお伺いいたします。
　続きまして、スマートアイランド推進事業費、これについては事業主体は県というふうになっております。しかし、神集島になったその理由についてお伺いいたします。
　続きまして、ふるさと集落活性化事業費です。
　これは地域おこし協力隊と集落支援員の活動内容についてお伺いいたします。
　次、最後ですけれども、いやもう一つか、がんばる地域応援補助金です。
　これは令和７年度は2,000万という予算でしたけれども、令和８年度は1,000万。減額の理由についてお伺いいたします。
　次９番目、ひれふりランド長寿命化改修事業費です。
　これは継続費ということでなっておりますけれども、令和８年と９年度の事業内容の説明をお伺いいたします。
　以上、１回目の質疑といたします。

それでは、出会い創出イベント開催について再質疑を行います。
　これは少子化、人口減少対策として取り組んであるということは理解しておりますけれども、そこそこ実績が上がっているかなというふうにも思っておりますけれども、この会員登録に対する補助金、以前は実施されていて一旦終了したというふうに聞いております。
　ただ、また改めて補助金をやるという予算措置をされておりますけれども、改めてその経緯についてお伺いするとともに、令和７年度の新規登録者数、それと補助金の申請状況などについてお伺いいたします。

この出会いサポートセンターですね、私もこの案内を何名かの方にお配りしているんですけれども、まだいい返事が全然来ません。今からもしっかりやっていきたいというふうに思っております。
　そして、婚活アドバイザーを招聘して後押しをするということでございますけれども、どういう内容で実施するのかをお伺いいたします。

期待するところでございます。
　それでは続きまして、ジェンダー平等推進事業費の再質疑を行います。
　今回、新たに地域働き方・職場改革推進事業への取組を始めるということになっておりますけれども、これはどのようなことをするのか。また、これまでの事業内容との違いについてお伺いいたします。

今、事業内容を説明を受けましたけれども、この事業に対して成果はどのようなことを望んでいるのかお伺いいたします。

それでは、ふるさと寄附金推進費について再質疑を行います。
　これはもう始まってからかなり年数もたつわけでございます。そして、また唐津市にとっても貴重な財源というふうになっておりますけれども、今までこの制度改正も幾らか改正があっておりますよね。今後ですね、何か予定されている改正内容とかありましたらお伺いしたいと思います。

幾つかまた改正をされるようでございますけれども、これによりましてどっちに転ぶかよく分かりませんけれどもですよ、今からもほかの自治体との競争といいますか、これがますます激化していくと思うんですよね。それに対しての今後の対策についてありましたらお願いいたします。

いろんな対策も考えてあるということで期待をしております。より一層寄附額が増えることを期待しております。
　それでは続きまして、バス・タクシー運転手緊急確保事業補助金について再質疑を行います。
　この事業につきましては、令和７年６月の補正予算で措置をされて今年度から実施されていると思いますけれども、補助の実績についてお伺いいたします。

今お伺いしましたところが令和７年度の実績というのは非常に少ないということでございますけれども、令和８年度も継続して予算を要求されておりますけれども、その現状をどのように分析して、またこれからの見通しについてお伺いいたします。

確かに今人員不足で大変な時期とは思いますけれども、頑張っていただきたいというふうに思っております。
　それでは続きまして、離島留学事業についての再質疑を行います。
　これまでの実績として88名の実績が上がっているということでございますけれども、各離島での留学生の受入れ状況、そしてまた新年度ですね、８年度に受入れ予定の留学生の状況についてをお伺いいたします。

留学もいろいろあるわけですね。寮留学とか家族留学とかいろいろあるわけでございますけれども、ただ、その受け入れた生徒さん、そしてまた家族の人ですね、その人たちからはどういう意見があるのか、その御意見をお伺いしたいと思います。

おおむねいい感想だというふうな御意見でございました。確かに大人数の学校、都会にそぐわない生徒さんもいらっしゃるということで、これからもまた期待したいというふうに思っております。
　それでは次に、スマートアイランド推進事業について再質疑を行います。
　令和５年度から取組が始まっているとのことでございますけれども、５年度から７年度まで、これまでの取組内容についてお伺いいたします。

成果も上がっているようでございます。ただ、今度は令和８年度はどのような取組を実施されるのか。そしてまた、この組織についてはどのような将来の姿を想像されているのかをお伺いいたします。

それでは、次のふるさと集落活性化事業について再質疑を行います。
　これについては特別交付税の措置がされるということでございますけれども、この報酬額の積算についてはどういう根拠に基づいて設定されているのかをお伺いいたします。

概要書につきましては地域おこし協力隊の伴走支援業務、そして地域おこし協力隊の導入支援業務、そしてまた地域おこし協力隊の企業支援補助金とありますけれども、その事業内容についてお伺いいたします。

この制度は地域活性化には非常に期待するものでございますけれども、地域おこし協力隊の今後の募集動向についてお伺いいたします。

それでは、がんばる地域応援補助金について再質疑を行います。
　先ほどの説明で減額の理由についてお伺いしました。そして制度を今度変更したというふうな説明でございましたけれども、先ほどの前任の質疑でも、その制度については説明があっておりましたけれども、もう一回復習の意味でお願いいたします。

これで私の議案質疑を終わります。

おはようございます。20番、新生会、楢﨑です。通告に従い、一般質問をいたします。今回は２つの質問を通告しておりました。
　まず、１つ目の質問でございますけれども、唐津市は合併をして20年を過ぎておりますけれども、旧市町村につきましては均衡ある発展を目的に、ソフト事業はもちろん、ハード事業、料金改定など格差是正に取り組んでこられたのでありますけれども、１つだけ残っている大きな問題があります。以前にも質問しましたけれども、市民の人に再認識してもらいたくてからの思いでの質問であります。それは電気料金についてであります。
　唐津市は原子力発電所の隣接地で、電源関係の交付金があると思いますけれども、その中で唐津市に関係がある電源関係の交付金、給付金はどのようなものがあるのか、お伺いをいたします。
　２つ目についてでございますけれども、農業後継者問題についてであります。
　近年、農業従事者は年々減少し、私の地域でも、戦後、食糧増産の時代に団塊の世代の人がミカンの景気で農業後継者となり、一時代を築いてこられました。その後、時代の変遷につれ、子供に後を継がせた人は非常に少なくなっております。全国的にも同じような状況であると思われますけれども、そのことが人口減少、また食料自給率問題、耕作放棄地の拡大など、これからの国の根幹にかかる問題となってきております。唐津市におきましても、基幹産業である農業の将来も危惧されるところであります。
　そこで、最初の質問でございますけれども、唐津市における新規後継者の状況についてお伺いをいたしたいと思います。
　これで１回の質問といたします。

今、説明を受けました。
　原子力立地給付金ですね。これは周辺地域の住民及び事業者に対しての給付であるということでございます。そしてまたもう一つ、産業振興及び雇用創出等を目的として、要するに、Ｆ補助金と言われましたですね。これを言われましたけれどもですね、これについての説明をですね、もう少し詳しくお願いいたします。

今、説明を受けましたけれどもですね。これはですよ、初め問題があるということを言いましたけれども、これが非常に問題ということでですね、以前から何回も質問があっているわけでございますけれども、電源の立地町の隣、隣接地と隣々接、呼子はですね、特別と言いますか、距離が近いということでなっているということでございますけれども、そういうことで一口当たりですね、家庭的には年間に4,212円ということ。そして事業所がですね、１キロワット当たりに年間2,100円ということでですね、この金額聞いて、あんまり大きくないじゃないかというふうな意見もあるかと思いますけれども、やはり家庭はですね、4,200円、それももう過去20年、それがずっと続いてるわけですよね。
　そしてこの事業所です。１キロワット当たりに、2,100円と言われますけれどもですね、これ、事業所当たりに言わせますと、例えばハウスミカンが今、油が高騰しておりまして、ヒートポンプというのをつけておりますよね。これでつけている方に聞きますと、やはり10キロから、多い人は15キロとか契約をしているということでございます。ということはね、一反当たりですよ、反当たりですよ、2,100円の10キロで２万1,000円、15キロやったら幾らになるんですか。それより高うなるわけですね。３万、超えるわけでしょう。
　そういうことになりますとですね、これ５反とか、その面積によりますけれども、多い人は１町ぐらい作ってある方もあります。
　そういうことで、20万、30万、40万の世界になるわけですよね。これは大きな金額です。
　そしてまた、もう一つ、この事業所です。事業所についてはですね、先ほどの契約とかも全然レベルが違うと思うんですよね。事業所には私は確認はしておりませんけれども、全然違うと思います。それが2,100円ですので、それを掛けますとですね、相当な金額になるというふうに思っております。
　これがですね、やはり同じ自治体でありながら、合併をして、これは合併当時から問題になっておりますけれども、やはり均衡ある発展を目指して、今まで唐津は歩んできているというふうに理解をしておりますけれども、これだけがですね、どうしてもやっぱりまだ統一をされておりません。今までですね、いろんな料金制度、そして水道事業、下水事業ですね、いろんなことについてはですね、均一化ということで、とにかく一体感ということで、今まで唐津は歩んでこられたというふうに理解をしておりますけれども、これについてですね、まだ解決をしておりません。これについてのですね、この問題をどのように捉えてあるかをお伺いいたします。

今答弁にありました。非常にですね、大きな答弁があったと思っております。それはですね、東日本の大震災後、防災対策ではありますけれどもですね、10キロ圏内が30キロ圏内に拡大されたと。前から10キロ圏内というのはＥＰＺと言いますか、非常に危険区域というようなことでですね、指定をされて、その区域に呼子が入っているから、隣接地じゃない、隣々接地でも交付を受けているというふうな以前の説明であったというふうに理解をしておりますけれどもですね、この補助金です。この補助金がですね、どういう仕組みで、どういう流れになっているのかということについてですね、お伺いをいたします。

今、説明を受けましたけれどもですね、まず国が立地対象都道府県に、県のほうに交付金を交付するということなので、そして県が一般財団法人に交付をして、それから電力会社にお願いをして、還元をするというふうな説明でありましたけれどもですよ。そしてまた、この給付金は電気料金に上乗せされるということでございますけれども、結局そういうことになればですよ、これは国の資金なんですが、電力会社が出している資金なんですかね。ここがちょっと分かりにくいんですけど、もう一回そこは、どっちがどうなるんですか、これ。国が出すんですか。電気料金に上乗せという意味がよく分からないんですけど、これどうなるんですかね。

税金ですね。

ということは、先ほど電源開発促進税と言われましたですね。これ税金として上乗せされる。ということはですよ、やっぱり電気会社がそれを負担して、そして国がその財源として交付をしているというふうに理解してよかったですかね。それでいいとですね。はい、分かりました。
　それでは次にですよ、全国的にはですね、唐津と同じように対象区域がですね、合併をして、その対象を受けていない地域があるという、自治体もあるというふうに思っておりますけれどもですね、他の自治体の動きと言いますか、状況、そしてまた九州管内の状況について、お伺いいたします。

全国には19自治体あるということでございます。やっぱりこれは、原発は確か全国に24か所あるというふうに理解しておりますけれども、その中で19自治体、唐津は、含めて。別ですね。別で19自治体あるということですね。ということでございます。
　そして、唐津と、それともう一つですね、先ほど、Ｆ補助金です。これについてもですね、何回も前から指摘があっておりますけれども、これについてもですね、合併後の大きな宿題であるというふうに感じておりますけれども、この問題についてもどう捉えてあるか、お伺いをいたします。

今、答弁をいただきましたけれどもですね、これも大きな問題と言いますか、ありますよね。インターチェンジ、４つある中に２つだけしか対応されていない。ですから、今、唐津はですよ、企業誘致を非常に熱心に取り組んでおられるわけでございますけれども、その地域と言いますか、用地が１番目、70.4％、76％か、ということで用地取得というのが一番の関心でありますけれども、その次に交通アクセス、これについても７割超えてるんですよね。
　そういうことでですよ、今、この状態で２か所だけが適用されているということは、その範囲が、そこに限られているわけですよね、企業誘致にしても。ただそれがあと２か所広がれば、その用地を拡大することができる。ということは、企業誘致の可能性というのは大になるというふうに理解できるんですよね。
　そのことについてもですね、これは大きな、もうリスクと言いますか、非常に、ないところは非常に損をしていると言いますかね。ここに来たいなという企業があっても、そこには電気料金の割引が適用されないということ。そして先ほど言いました事業所につきましてはですね、金額がかなりな金額になるわけですよ。ですから、そこはですね、その企業が来るとの１つの要因と言いますか、それについては非常に大きなリスクがあるというふうにも理解をしております。
　そいけん、こういう状況がですね、非常にもう20年続いて、私はこれはもう８年ぶりの質問であります。そしてもう５回目になります。同じ質問をですね。その間、何の進展もあってないという状況でございます。その状況をですね、どう捉えてあるのか、お伺いいたします。

今、答弁いただきましたけれどもですね、これは全国共通の制度として運用されてですね、制度自体は国の制度ということですよね。ですから、各自治体で変更することはできないという答弁、これはもう何回も聞きました。
　しかしながらですね、今度、今日の答弁で、１つ前回と変わった点はですよ、東日本大震災の後、危険区域と言いますか、避難区域ではあるんですけれども、ＥＰＺ10キロ圏内が30キロに拡大されたというふうなことでございます。
　そういうふうなことでですね、国としてもやはりその制度と言いますか、それの変更についてはですね、やはりいろんな考え方と言いますか、それはあっているんじゃないかなというふうにちょっと感じたんですよね。ですから、これはですよ、今問題を言いましたけれどもですね、本当に例えば、ＥＰＺは10キロと、半径できれいに距離をしてますよね。そういうことで、きちんとね、枠組みが決まっているならいいんですけど、ただ隣接地でしょ。隣接地というのはですね、例えば私のとこ言うたら悪いんですけれども、虹町がありますね。虹町は唐津市です。道挟んでこっちは砂子地区は浜玉です。虹町のほうは、それを、交付金を頂いて、ただ道挟んで、何メーターか違うだけでもらってない。ただそれからですね、半径を引きますと、その砂子地区よりもですね、遠いところ、かなりあるんですよ。そういうところは適用を受けて、そういう近いところは受けてない。これはですね、非常に不条理と感じております。
　そういうことで、私たち何回もこの質問をしてますよね。ただ、あくまでも国の制度ということで、今まではそのまま、しようがないなというふうなことで思っておりましたけれども、今回その10キロが30キロに拡大された。そういうことがあるということに対してですね、今からはもうちょっといろんな要望の仕方があるんじゃないかなというふうな視点でもですね、質問をさせていただいております。
　そして先ほど言いました。これは企業誘致ですよね。企業誘致にとっても非常にマイナスになっているというふうなことでございます。
　そういうふうなことで、もう範囲が物すごく広くなった、その時点での企業誘致になりますと、企業誘致に対しても非常にプラスになる。そういうことも鑑みてですね、やはりこれはもっと強く要望するべきと。そして国にこの制度は考えていただきたいと、変更していただきたいというようなことをですね、強く言っていただきたいというふうに思っておりますけれども、これに対してですね、市長の考えをお伺いいたします。

今、答弁いただきました。
　本当にですね、合併して20年たってるんですよね。その間に何の進展もない。これは国の制度ということで今まで言われました。しかし今、市長答弁の中にですね、Ｆ補助金、まずそこからですね、そこも１つの突破口としてもですよ、やっていただいて、私、先ほど言いました、ＥＰＺ圏の10キロから30キロに拡大されたと、これもね、大きなチャンスじゃないかなというふうに思うんですよね。その辺もしっかり言っていただいて、これが少しでも前進することを期待して、次の質問に移ります。
　それでは、農業関係の質問に移りますけれども、新規就農者の唐津の人数を言われました。４年度が23名、５年度が18名、６年度が27名。そこそこの人数ではあるんですけれどもですね、しかしまだやはり少ないなというふうに思っております。
　本当に唐津は、御存じのように中山間地ですよね。平たん部に比べて圃場が狭いためですね、そして不整形、もうきちんとした形になってないわけですよね。ですからその平たん部の佐賀平野辺りのですね、水田地域の機械の大型化とかですね、大規模経営というのにはなかなか向いてないですね。そういう状況であるわけでございますけれども、そういう中で、地域によってはですね、大規模経営をしている方もちょこちょこ見られるようになりました。そういう若い方が出てきているというのは、非常にですね、うれしいことではありますけれども、もっともっとですね、そういう人、また以前も言いました、私たちのところにはハウスがあるわけですよね。そのハウスを持ってある、畑も持ってある、農機具も持ってある。そういう人が、跡取りがおらないというようなことでですね、もう諦めて、もうどうしようかというような方が結構見受けられるんですよ。
　ですから、そういうところにですね、いかにしてそういう後継、新規就農者を引き寄せるかというのがですね、非常に大事な施策かなというふうに思っております。
　そこでですね。市の新規就農者に向けた、いろんな事業があると思いますけれども、どういう対策を今してあるのか、お伺いいたします。

今、お答えをいただきました。
　とにかくですね、中山間地ということで、ほかの山地と言いますか、いろんな山地があるわけでございますけれども、ただ、日本全国には中山間地も約４割、７割やったかな。４割やったか。ですね。それぐらいあるというふうに聞いております。
　そこでですね、今回果樹についてですね、特化してからちょっと質問させていただきたいんですけれども、私たちのところもですね、昔は傾斜地ですね、山のですね、見渡す限りミカン畑でありました。本当に食料増産の時代はですね。しかし今はもう見る影もございません。もう竹林と雑木になってしまっております。
　ただ、そのような中でですね、畑のほうは、平たん部のほうはですね、米はもちろん作ってありますけれども、その中でハウスを建てて、野菜、ミカンですね、そういうことで頑張っていらっしゃる方も非常にいらっしゃることは間違いないんですけれどもですね。それでも、面積はもう極端に減っているというような状況でございます。
　そして、それと農業従事者ですね、これも60歳以上と言いますか、が、もう６割、７割とかですね、統計にも出ているようでございますけれどもですね、そういうことが言われております。そして果樹に今、特化してと言いましたけれども、果樹の場合、私たちは１軒当たり、やっぱり20トン、30トンとかですね、ある程度の量を生産しなければ生計は立てられないということはですね、市場はですね、市場が非常に遠いわけですよ。東京、大阪ですね。もう北海道までも出しております。
　そういうようなことで、非常に大事であって、それでその産地、その量が減ってしまえば、それに対してコストもかかります。そういうことで、その産地形成というのが非常に大事になってくるというふうに思っておりますのでですね、これを維持していく観点からも、大きな問題と私も理解をしております。
　ただ、そういう中で、野菜に対してはですね、トレーニングファームとかいろんな施設、対策もありますけれども、果樹に対してはまだそれがありません。いわゆる新規就農者に対するですね、果樹に対する、そういう制度と言いますか、そういう補助と言いますか、そういうことがあればお知らせください。

今、お答えをいただきましたけれどもですね、果樹については以前はもうほとんど何もなくてですね、篤農家のほうに研修に行くか、そういう形だけしかなかったと思いますけれども、若干進んでいるなということは理解をさせていただきました。
　今日ですね、私がこの問題を何で取り上げたかと言いますとですね、新聞に面白い記事を見つけたんですよ。それは、農業自衛隊という記事が載っておりました。御存じのように自衛隊はですね、定年がもう55歳とか、56歳とか、50代半ばだそうですね。ですからその自衛隊としても、その再就職先というものは、あっせんをしているというのは理解をしておりますけれども、その中でですね、50代の防衛大学を卒業された人がですね、エリート自衛官ですよ。この人がですね、農家に、近くの農家に、これは首都圏の農家でありましたけれども、そこに農業体験をしてですね、非常に興味を持たれまして、自衛隊の中でこの農業自衛隊というのを立ち上げられまして、そこにも何人か候補者が集まっているそうでございます。
　そこで、その人たちが、先はですね、この人が言われますことには、先は農業で自営をしたいというふうな考えを持ってあるそうでございます。ということはですね、自衛隊、年間7,500人程度の退職者がおられるそうです。ですからですね。その中で、それはあっせんもしていただいておられると思いますけれども、その中で農業にですね、興味を持っていただく人もおるんじゃないかというふうなことで、今回の質問になっております。
　そして、もう一つですね、55、６歳で、例えば定年、退職されます。ただ、自衛隊の人はですね、普通のサラリーマンと違って、体力が全然違いますよね。訓練されてあるわけですから。ですから、今、平均年齢が、うちの近くの農家の人もですね、80過ぎでまだ現役で頑張ってある方もおられます。55、６でしたら、それから80まで現役、85、６まですれば、20年、30年近くあるわけですよ。それやったらもう第二の人生じゃないですか。
　そういう人にですね、呼びかけをして、そういう人を１人でもですね、ぽんと来ていただければ、そこから今いろんな情報があるじゃないですか。ですから、物すごい広がりは早いと思うんですよね。以前と違うんですよ。ですから、そういう取組をですね、ぜひしていただきたいなというふうな思いでございます。
　これは今まで、今言ったのは私の個人的観点から言いましたけれども、それについてですね、部長はどういうふうに考えられますか。

今言われました。
　本当にですね、これはまだ始まったばっかりなんですよね。去年の５月に立ち上げられたというふうに載っておりましたけれども、ですから、今からなんですよ。ですから、今ですね、この新規の農業者、いろんな情報発信というのは、各ＪＡと言いますか、各産地はもう取り合いですよ。そういう状況に今なっている。いろんな地域によってですね、いろんな取組はしております。ですから、唐津市は唐津市なりのですね、そういう独自の取組を、そしてこれは非常に情報発信、これが大事だというふうに思っております。
　そしてまたですね、農業のその実態と言いますか、中をですね、やっぱり知らない人が多いというふうに、また私、理解しております。昔はですね、農業と言えば３Ｋですね。きつい、汚い、危険、この３Ｋと言われておりました。しかし今は全然違います。もう本当にですね、大規模経営している若い人たちを見れば、もう経営者、そして事務方、そしてまた労働者と言いますか、雇用して、そういう人をですね、しっかり振り分けして、そこで規模拡大をしてある。そういう方が何人もいらっしゃいます。
　本当にですね、せんだっても農林業のですね、活性化で視察を何回か、私たち行きましたけれども、そういう規模拡大をしてある方は、そういう状況です。
　ですから、今の農業、そしてそのやり方、そして施設です。そういうことに鑑みますとですね、昔の農業とは今違うんです。そして稼いでいる農家も確かにいらっしゃいます。そういうことをですね、しっかりやっぱり情報提供して、拡散をして、そして農業者を、新規就農者を１人でも増やすと、そういうことですね、心がけていただきたいなというふうな意味で、今日の質問をさせていただきました。
　これをもちまして私の一般質問を終わります。
