公明党の水竹道夫です。通告に従い、議案質疑を行います。
　議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算について、11の事業について通告していましたが、人権ふれあいセンター北波多長寿命化改修事業費、保育所等整備事業補助金、ひとり親家庭等医療費助成費、放課後児童健全育成事業等対策費、保育士応援事業費、周産期医療機器整備事業補助金、空き家等対策事業費、指定容器ごみ袋製造等事業費については、前任者と重複していますので取り下げます。
　議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算中、民生費から１項目、衛生費から２項目について質疑させていただきます。
　まず、民生費、重層的支援体制整備事業について。
　令和８年度に重層的支援体制整備事業を導入する経緯については、前任者の答弁で理解いたしましたが、これまでにどのような協議を行ってきたか、その内容についてお伺いします。
　次に、衛生費、予防接種費について。
　令和７年度と比べ令和８年度は増えているようですが、その理由についてお伺いします。
　次に衛生費、ごみ処理施設整備推進事業費については１問だけの質疑となります。
　リサイクルについては、プラスチックを回収し、どのくらいの割合で再商品化されるのか、お伺いします。
　以上で１回目の質疑とします。

それでは、民生費、重層的支援体制整備事業費について、再質疑いたします。
　この項、最後の質疑ですが、重層的支援体制整備事業の開始に当たり、福祉総務課に総括連携相談員を配置し、高齢、障害、子供、生活困窮の各分野に連携相談員を配置することは前任者の答弁で理解しましたが、本事業においての外部機関との連携についてお伺いします。

一人一人に寄り添う施策としてスタートしていきますが、様々なケースや課題も、その都度出てくると思われます。職員の皆様には根気の要ることもあると思いますが、お一人お一人の幸せのためによりよい事業となるよう期待申し上げ、次の質疑に移ります。
　衛生費、予防接種費について、再質疑いたします。
　増額になった理由については理解いたしましたが、その中で任意の帯状疱疹ワクチン助成のための予算は、令和７年度に比べ少なくなっているようですが、その理由についてお伺いします。

この項、最後の質疑ですが、令和７年度から定期の帯状疱疹ワクチンが開始になっておりますが、その対象者や実績、期待できる効果についてお伺いします。

ワクチン接種により重症化を防ぐ効果が認められるとのことで、広く周知していただきたいと思います。
　プラスチックリサイクルについては、回収したプラスチックのうち８割が商品化されるとのことでした。汚れや混入した異物などの残渣が多いと、その分、商品化される割合が減ってくることになると思います。そのことについては、市民の皆様に協力を求めなければならないと思いますが、市民の皆様にも、自分たちの住むまちを自分たちの手できれいにしていく、誇れるまち唐津を自分たちの手でつくっていくということも大事だと思いますので、みんなで取り組むべきこととの周知も併せてしていただければと思い、私の思いを述べさせていただき、質疑を終わります。

公明党の水竹道夫です。通告に従い一般質問を行いますが、障害者支援についての質問は取り下げ、２項目について質問をさせていただきます。
　それでは、１項目めのサイクルツーリズム推進について質問いたします。
　今年の10月10日に佐賀県で自転車のロードレース、ツール・ド・九州2026が初開催されます。ツール・ド・九州は、九州の経済団体と各県が一体となった九州地域戦略会議において、ラグビーワールドカップのレガシーの持続的継承や九州を襲った自然災害からの復興を象徴するイベントとして、2023年から開催されているＵＣＩ国際自転車競技連合公認のサイクルロードレースであります。また、世界を目指す競技者にとって飛躍する機会となるとともに、ロードレースに関わる幅広い人材育成に寄与し、九州のサイクルスポーツの普及拡大、世界に誇れる美しい自然や風景を発信することによる地域ブランディングへの貢献などに大きな期待が寄せられています。
　ツール・ド・九州のコース決定は５月末になる予定ですが、ルート・グランブルーを通り福岡へつながるコースが検討されていると伺っており、本市においても、その経済効果には大きく期待するところであります。
　12月議会でも古藤議員が大会の観客数や経済効果、安全対策などについて質問がありました。本議会においても、機運醸成やシェアサイクル事業なども計上されており、開催に向けて徐々に盛り上がっていくものと思います。
　こうしたツール・ド・九州の開催に向けた取組が進められる中で、サイクリングを目的とした観光のニーズの高まりが期待できるものと考えますが、サイクルツーリズムに関する市のお考えをお伺いします。
　次に、ＳＮＳリテラシー教育について質問をいたします。
　ＳＮＳの歴史は1997年に始まったとされ、来年で約30年を迎えます。1999年には、ひろゆき氏が創設した２ちゃんねるが話題となりました。その後、ＳＮＳが本格的に普及し始めたのは、2004年にフェイスブック、2006年にツイッター――現Ｘが登場したことを契機に、2010年にインスタグラム、2011年にＬＩＮＥ、2017年ＴｉｋＴｏｋと様々なＳＮＳが普及してきました。
　ＳＮＳが本格的に普及し始めて約20年、便利に活用され、ＳＮＳ普及が進んでいる中で、市民の皆さんがコミュニケーションツール、情報発信や情報を得るツールとして大きく広がっています。そして、今後もＡＩやＶＲ、ＡＲなどといった技術の進歩により、様々な可能性があると考えられます。
　一方で、ＳＮＳによる偽・誤情報の拡散などが社会問題となっております。
　その中で、大きく分けて３つの弊害があると考えます。
　その１つ目は、ＳＮＳを介した特殊詐欺や闇バイトへの誘導など、犯罪に巻き込まれるケースです。今、新聞に毎日のようにＳＮＳ詐欺の被害情報が掲載されています。
　２つ目に、選挙でのデマ情報の拡散による間違った情報を信じてしまうというケースです。ＳＮＳの特徴として、その人が好むコンテンツを分析し、その人に合った情報を表示させるように設計されたアルゴリズムという仕組みがあります。これにより、ＳＮＳ上では自分が好ましいと感じる情報に囲まれ、それが全てであると誤解してしまうことがあります。
　そして３つ目に、災害時の偽・誤情報を、よかれと思って善意で情報を拡散し、かえって混乱を招くことや、募金詐欺などの被害に遭うといった善意が裏目になってしまうこと、このことが挙げられると思います。
　こういった被害に遭わないため、誤った情報、不確かな情報にだまされないためには、正しい情報を選択でき、情報を判断できることが重要であり、個人の判断力、いわゆるＳＮＳリテラシーを向上させるための取組が必要であると考えます。
　このような状況の中で、ＳＮＳリテラシーに関する市の認識、考え方についてお伺いします。
　これで１回目の質問といたします。

それでは１項目めのサイクルツーリズム推進について再質問いたします。
　今大会を契機に、サイクルツーリズムの推進を図っていきたいとの答弁でした。
　私は、ツール・ド・九州は唐津にとって関係人口創出の最大のチャンスだと思っております。このことをきっかけに、スポーツ・文化・食・自然など、様々な分野に波及効果があると考えますが、その中で、サイクルツーリズムの推進による観光面での効果をどのように考えられているのか、お伺いします。

国内外からの誘客にも期待できるとのことでした。そのための施策として、本議会に呼子エリアに電動アシストつきシェアサイクルの導入事業が提出されております。これも状況を見ながら必要な場所、地域に適宜に導入されていくことがいいのではないかと思っておりますので、引き続き検討をお願いしたいと思います。
　自転車の特性は、あえて言うまでもありませんが、徒歩よりも速く移動距離が長い、車よりも自由度が高い点だと思います。
　そこで自転車は移動距離が長いことで、県をまたいで楽しまれることもありますが、唐津市におけるサイクリングルートの現状がどのようになっているのかお伺いします。

唐津のサイクリングルートは県で設定されている２ルートと、唐津観光協会や地元事業者と連携したルートがあるとのことでした。市では設定していないようでありますが、今後、県や観光協会と協議する中で、海とかですね、海側が注目されておりますが、ぜひ相知、厳木、北波多、そういったところも通るようなルートも、今後、検討をお願いしたいと思います。
　次に、サイクルツーリズムを推進する上での課題についてお伺いします。

すみません、私の認識がちょっと間違っておりました、すみませんでした。
　４月１日から道路交通法の改正に伴い、16歳以上の自転車利用者に対し、青切符、交通反則通告制度が導入されます。そういった周知やマナーアップだったり、インフラ整備も重要だと考えますので、皆さんが安全に楽しめるよう、様々整備をお願いしたいと思います。また、機運が高まってきたら、市内を巡るサイクリングイベントの開催も検討していただけたらと思います。例えば、河畔公園を起点に市内の様々なお店と協賛しそれらを巡るツアーとか、そのイベントでマナーアップや交通ルールの周知などを行うなどをしてもいいのではないかと思っております。
　先月、足利市に視察に行って参りました。足利市ではサイクルイベントが年齢、性別、障害のあるなしにかかわらず参加できるよう実施されていました。県外からの参加者も一定数ありました。実施については、安全面をどうするか、人員確保などの様々な課題も多いかもしれませんが、関係人口創出にもつながると考えますので、御検討のほうをお願いしたいと思います。
　これまで申しましたように、今後もサイクルツーリズムの推進については期待しているところでございます。ツール・ド・九州を唐津で継続的に開催していくことで、観光振興にも寄与するものと考えておりますが、市の考えをお伺いしたいと思います。

ツール・ド・九州2027年大会について、県議会において、公明党、木村雄一県議会議員の一般質問でも継続開催について質問され、県は、ツール・ド・九州2027年大会についても継続開催を検討しているとの答弁もありました。
　今大会でどのような成果を上げられるかが重要になってきます。一過性とならないように、市全体で取り組んでいくことが大事になってくると思いますので、よろしくお願い申し上げ、次の項目に移りたいと思います。
　２項目めのＳＮＳリテラシー教育について再質問いたします。
　国においてもデジタル社会の実現に向けた重点計画が策定され、情報を正しく読み解き、活用できる能力、情報リテラシーの向上が重要な柱と位置づけられ、災害対策や教育などのそれぞれの分野での取組が必要との答弁でした。
　私は、ＳＮＳリテラシー、情報リテラシーは非常に大事だと思っております。
　間違った情報を信じて行動することが、その人にとってもったいないことと思っております。たとえ善意での行動だったとしても、かえって混乱を招いてしまっては、みんなが損をしてしまいます。まずは、自分が被害者にも加害者にもならないようにすることが大事だと考えます。そして、今は携帯電話を早くから持っている子供も多く、ＳＮＳの影響を一番受けやすいのではないかと思います。
　まずは、家庭での管理・教育が第一であることは当然でありますが、現在の小中学校におけるＳＮＳリテラシー教育はどのような観点で、どのように行われているか、お伺いします。

学習指導要領では、ＳＮＳ特有の問題だけを体系的に学習するようには定められていないが、技術科の授業で部分的に扱うように定められているとのことでした。また、道徳の授業において、各内容項目でＳＮＳリテラシーについて取り扱っている学校もあるとの答弁でありました。
　この質問をするに当たってですね、市側と協議していく中で感じたことは、各学校でそれぞれで行われているということがある。また、先生によっても取り上げることが違ったりとか、そのリテラシーを向上するためにトータル的にですね、市が、国においてもこれをするっていうふうにはなっていないんだなっていうことを感じました。なかなか先生方も忙しい中と思いますので、難しいかなという印象も受けました。
　その中で外部から講師を招いて、児童生徒、また保護者に講話をしたとありました。私はこれが非常に大事な取組ではないかなと思います。やっぱり専門的な、そういった知見を持った方にしていただく、そのことで先生方の負担も減りますし、こういった取組をぜひですね、もっと推進していただきたいと思います。保護者も一緒に取り組まれていることは、とても大事だと思っております。
　それでは、この講話に参加した児童生徒、保護者からはどのような感想があったのか、お伺いしたいと思います。また、どのような効果があったと考えるか、お伺いします。

先ほども申しましたが、保護者も一緒に取り組むことが大事だと考えております。私は、ＳＮＳリテラシー教育が子供たちよりも、まず、大人が受けるべきではないかと思っております。
　冒頭申し上げたように、ＳＮＳは誕生して30年、本格的に普及してまだ20年です。私もフェイスブック、インスタグラムは始めて１年余りです。何も知らなければ信じてしまうような情報も飛び込んできます。そしてＡＩの発達により、これからもっと複雑で、巧妙化していくことが予想されます。まずは、私たち大人がきちんと理解し、リテラシー向上、そしてその意識を高めることが重要だと考えます。とはいえ、子供たちを守っていくための教育は後回しにはできません。
　そこで、ＳＮＳリテラシー教育を今後どのように進めていくお考えか、また課題や対応についてお伺いします。

情報発信や拡散するリスク、そこには責任を伴うということを認識する必要があると思います。指導を強化していくとありましたので、リテラシー向上を図っていただきたいと思います。
　今回、この問題を取り上げさせていただきましたが、今、世界情勢を見ると、分断や対立をあおるようなことが多いように思います。力による現状変更も実際に行われております。そのような中で、誤情報がもたらす影響は少なくないと思います。国内においても、そのような誤情報の影響は、もう既に出てきているのではないかと思うところでございます。
　東洋大学の小笠原盛浩教授らが18歳以上の男女約1,800人を対象に行ったオンライン調査で、このような実態が判明したという内容がネットにありました。もちろんほかの新聞も確認した上で、発表させていただいております。間違ってはないと思っております。
　小笠原教授は、短期の選挙戦でファクトチェックが追いつかず、デマが正しい内容として、視聴者の記憶に定着してしまった可能性もあると指摘する。調査は投開票日だった２月８日以降10日にかけて実施、公示日１月27日から２月７日に小笠原教授が選んだ５件の偽・誤情報を見聞きしたことがあるかなど尋ねた。様々例がありましたけど、そこは割愛させていただきますが、調査結果によると、全回答者の51.4％が少なくとも１件の偽・誤情報に触れていた。さらに、全回答者の45.9％が見聞きした偽・誤情報を事実だと誤解していた。中には、５件のうち、複数の偽・誤情報に触れ、いずれも事実だと誤解した人もいたと。回答者が見聞きした偽・誤情報延べ1,585件に対する誤解率は79.9％に上った。
　一方、それらの偽・誤情報に触れた後、ＳＮＳや家族らとの会話で拡散した人は6.5％にとどまったという、こういったデータが出たそうであります。
　驚きですね。半数の人が少なくとも触れ、その45％の人が事実だと誤解していた。こういったことが、それを信じて行動することがどれだけ怖いことかということを、このことを調べて本当に感じるところでありました。
　このように、大人でも半数の人が誤解してしまう現状があります。私はこの問題に対して解決策があるとすれば、子供の頃からのしっかりとした教育をしていく以外にないのではないかと思っております。ＳＮＳリテラシー教育が進み、10年後、20年後には、デマ情報に惑わされないのは当たり前のこととなるような社会になってほしいと切に願いまして、私の一般質問を終わります。
