26番、田中路子でございます。
　質問事項、令和８年度唐津市一般会計予算について、質問は財政安定化に向けて、一般質問をさせていただくことといたします。
　去年の９月10日、議長殿から私個人に対し、フルネーム、名指しで、しかもこの議場で議長殿が発言されたことにより、今も体調が芳しくなく、服薬治療中でございます。申し訳ないですけど、それで副作用でちょっと太りまして、ボタンがちょっと締めづらいので、開けたままお許しいただきたいと思います。
　日本列島を強く豊かにと、高市早苗氏のキャッチフレーズの下に、自由民主党が316人もの議席を獲得し、歴史的大勝を果たしたわけでございます。高市政権になり、世の中が随分明るくなった気がいたします。そして、希望が感じられるようになりました。
　今、あちこちで戦争もあっておりますけれども、まずは、そういうことに対する危機管理をしっかり、今の政府はしてくれるものと思っております。
　日本初の女性総理誕生とともに、財務大臣には財務省出身の片山さつき大臣、そして、内閣府特命担当大臣と経済安全保障担当大臣には、非常にお若い小野田紀美氏、それぞれの女性代議士が実力を存分に発揮できる適材適所の人事構成であり、小泉進次郎氏に関しては、覚醒というか、驚くような変貌を遂げられ、防衛大臣として現在活躍中でございます。
　国は、僅かな期間に物すごいスピードで改革・改善されております。日本列島を強く豊かにというキャッチフレーズとともに、未来は与えられるものではなく、自らの手で切り開くもの、今の日本に必要な言葉であり、唐津市も見習うべきであると思っております。
　挑戦しない国に未来はありません。守るだけの政治に希望は生まれません。希望ある未来は待っていてもやってきません。誰かがつくってくれるものではありません。私たち自身が決断し、行動し、つくり上げていくものです。挑戦する人が評価され、頑張る人が報われ、困ったときには助け合うと、総理はコメントされていますが、唐津市も同様であり、固定観念にとらわれることなく、前に前に、上に上に向けて、スピード感を持って政治は行われるべきであると、私もそのように考えております。
　昨年の２月13日、第１回臨時会が本会議場で行われました。私は最高年齢の議員であったため、78歳ですけどね、今、臨時議長を務めさせていただくこととなり、最後に申し上げた言葉です。
　このたび、たくさんの新人が議席を勝ち取ることになりました。市民の投票率は伸びておりません。市民の方々が分かりやすい言葉を用い、議会運営をお願いしたいと存じます。議会もよき習わしは残して、さらに市民に理解されやすい議会であること、議会の改革・改善を臨時議長として希望いたしますと申し上げました。
　高市政権は現在、改革・改善を驚くほどのスピードで行われております。残念ながら、唐津市議会は旧態依然としたままでございます。
　衆議院選挙が行われて、２月８日に自民党の古川康氏が10万6,320票獲得され、見事に当選されたことは、大変喜ばしいことでございます。古川氏は、高市総理にはこれまで以上に地方に目を向けていただきたいと思います、さらには、この地域の将来に希望が持てるようになっていく、今までの政治の延長ではない、新しく希望と活力と未来が生まれてくるような、そういう政治を今回のこの選挙をきっかけにして、この地域から渦を起こしていこうではありませんか、死ぬ気でやりますと、出陣式でそのように見事な決意を述べられたわけでございます。
　市長さんは、唐津市民の代表ですから、古川代議士に、もっと、もっと、もっと唐津市民の安心安全のために働いてもらうようにお願いされてください。やるって言いよらすとやけんね。
　玄海原発の安全協定を唐津市と九州電力に締結してもらうことは、とても重要なことです。玄海原発のテロを防ぐために、唐津市に自衛隊の駐屯地を誘致していただきたいと、私はそのように思っております。今申し上げた重要なことを早く実現できるように働いていただくことも、市長さんの大切な仕事であると思いますので、できるだけ早く古川代議士と面談をされ、唐津市民のために災害、テロ、サイバー攻撃などの複合的な危機にも対応できる安全保障体制を実現していただきたいとお願い申し上げる次第でございます。
　玄海町は唐津市との合併拒否。何でか分かりますよね、誰にでも。私は、多くの市民の方々は、玄海原発の莫大な補償の全てを、玄海町だけで独占したいがゆえに、合併することを拒絶されたとしか思えません。複数の原発マネーの合計として、約50年間で受け取った原発関連資金は、概算で4,000億円程度と推定いたします。すごいよね、本当に。にもかかわらず、玄海町が唐津市に業務委託しているごみ処理や消防業務、救急医療、約10項目近くありますね。４億円で唐津市が請け負っております。人件費も上がり、もろもろの物価も上がっております。特に救急医療なんて大赤字です。私は、その10倍の40億円の請求をしてもよいと思います。
　市長さんや市の重鎮の方々が10倍の請求を玄海町に求めることは言いづらいということであれば、78歳で最年長である私が玄海町に行って、町長もしくは町会議員の方にそのような請求を、請求書を持っていくことはやぶさかではございませんので、そのときはぜひ御指示をください。
　それか、もうやめてもいいんですよ、唐津市は、何も受けてやらんでも。自分とこで全部、ごみ処理から救急医療から何もかんも、それだけ金もろうたらせんですかって、そんくらいのことを言うて構いませんよ。いいですか。私はそのように思っています。自分だけね、都合よく。金が入らんごとなったら、合併しますとすぐ言ってくるようなとこですよ。それは想像ですけどね。
　2030年代には、安全性、経済性、持続可能性を向上させた新しい原子力発電技術、次世代革新炉をぜひとも唐津市に誘致できるように、今のうちから古川代議士とともに、国や九電に、古川氏は九電に強いですよ。お父さんが勤めとったしね。そういうことで、しっかり市長さん、交渉していただきたい。後でじゃ遅いですよ。今からしっかりとやっていただきたい。
　私の一般質問に入らせていただきます。
　全てが終わってから、市長の気持ちをストレートにね、簡潔に、具体的に、分かりやすい言葉で、今の子供たちも18になったら選挙権が与えられます。90歳以上のばあちゃん、じいちゃんも、ややこしい数字とか言葉は分かりにくいです。ですから、そのような簡潔に、具体的に、分かりやすい言葉で十分です。市長にお答えいただきたいと存じます。
　さて、今回の一般質問は、唐津市の未来に関して、最も重要な市政運営に伴う財政問題の議論を進めさせていただきたいと思います。別に市長さん、いじめたいやら思ってませんからね。
　昨年２月、2025年から2029年度までの５年間の新しい財政計画が作成されて、既に公表されているわけでございます。この資料を基に、質問をさせていただきたいと思います。
　私、結構大ざっぱですけどね。数字、物すごいセンスよく見れるんですよ。53年、医療や福祉の仕事に従事して、現場の隅々のことから全部掌握しております。
　資料には、2005年度の市町村合併から26年間までの唐津市行政改革大綱や公共施設等総合管理計画など、様々な計画を策定し、経費削減や財政運営の効率化に取り組んできたが、社会福祉費の増加や、近年の物価及び人件費の高騰などの要因によって、今後の財政状況は厳しくなっていくと予想される。そのように記載されてありました。
　１番目ですよ、副市長さん、お願いしますね。ちょろちょろってメモ、ちゃんとしとって。市長は一生懸命聞かないかんけん。
　そこで唐津市の財政状況について、後ほどまとめて、どのような認識を持たれているのか、認識でいいんですよ。細かな数字とか要りませんよ、市長さん。お伺いさせていただきます。
　次は、歳入内訳から質問をいたします。
　市町村合併後の2006年から2024年度までの18年間に及ぶ歳入内訳が示されていました。この中で気になりますのが、基金繰入金の額でございます。2006年からおおむね40億円前後の繰入額で推移していたものが、2022年度は53億円、次の23年度は65億円、2024年度は見込みでございますが、１年間で113億円と、急激に増加をしております。約50億円の増となっています。
　２番目ですよ。増になった要因についても、後ほど大ざっぱで結構です。お答えください。
　今後は大型事業の減少により、基金からの繰入額は減少すると考えますが、３番目ですよ。
　今後の基金繰入見込額についても、後ほど御答弁をお願いしたいと思います。
　次、歳出の性質別内訳についてお伺いいたします。
　歳出合計は2008年度の592億円から、2024年度は912億円と、16年間で320億円増加し、1.5倍に膨らんでました。性質別内訳では、扶助費が2008年度の90億円から、2024年度では、16年間で184億円と倍増しております。また、物件費が2008年度の69億円から、2024年度では、16年間で119億円に、50億円増加しています。事前通告を行っていませんので、16年間で50億円増加していることの確認でございますから、答弁は結構です。
　扶助費は、医療費や生活保護費などの社会保障費などで、簡単には削減できるものではございません。物件費については、公共施設などの維持管理に伴う経費などで、公共施設の統廃合や民間移譲等により削減できるというふうに、私は考えています。歳出の見直しについては、これまでも常に念頭に置かれ、実施されてきたこととは思いますが、従来の慣習などに縛られず、時代に沿った事業の見直しを、民間では当然のごとく実施しております。唐津市も実施していかなければ、大変なことになるのではないかなと危惧をいたしておる次第です。
　次に、職員数の推移。市の職員さんですね。2008年度の1,653人から、2024年では1,325人と、16年間で328人の削減がなされております。職員を削減するということは、本当に並大抵のことではございません。私も経営者として53年間、人事面には大変な苦労をしてまいりましたので、市長の決断と当局の努力に敬意を表したいと思っております。
　一方、事業に関わる経費で最もコストがかかるのが、皆様御存じのとおり、人件費でございます。これまでの市当局の御努力には敬意を表しますが、もっと削減する、できる要素があるのではないかと考えています。４番ですよ。副市長さん、よろしいですね。
　この点について、市長さんはどのようにお考えなのか、そこのところをお聞かせください。人件費は経常的な経費でもあり、削減できれば、ほかの市民サービス事業の財源として有効活用ができるはずです。仮に、職員１年間の平均の給与が600万円と仮定をしたとすれば、10人で6,000万円の財源が出ます。20人ではその倍の１億2,000万円の財源が捻出できます。一般財源で１億2,000万円もあれば、相当な市民サービス事業ができるわけでございます。
　昨年の12月の一般質問において、市民の方々から陳情された件でお願いいたしました高齢者の補聴器購入に関する件や、７万円かかる小中学生の制服代無償化に関しましても、市民の方から、負担が大き過ぎるので何とかなりませんかという陳情がございましたので、市長さんにお願い申し上げましたが、市長さんの答弁は「検討します」とのことでございました。検討とは先延ばしして、場合によれば、実行されるのがいつになるか分からないと受け止めざるを得ない言葉でございます。もちろん、私にとればですね。検討するということは、そのように私は、そのようにしか受け止められません。
　１億2,000万円もあれば、可能な案件であると思います。唐津市役所の人件費削減に関して、特段の御努力を期待いたします。
　次に、市債残高の推移について、お尋ね申し上げます。
　2006年では、残高779億円のうち、純借入残高が337億円となっていました。2024年度では、残高871億円のうち、純借入額は281億円となっており、残高は約90億円増加しております。５番目ですよ、副市長さん、いいですね。
　純借入額は約60億円減少しています。その要因についても、後ほど市長さんに御答弁を伺いたいけれども、ようと覚えとらんなって、もし市長さんがね、思われたら、そのとおりお答えになって結構です。これだけのね、市民の財政をね、幾ら市長さんが頭がよくて、薬剤師の学校出とってもね、何もかんも頭に入るわけありません。そのとおりにお答えになって結構です。
　次に、純借入残高について伺います。
　この表を見る限りでは、市町村合併後、純借入残高は順調に減ってきております。８年前の2018年度には238億円、そこまで減少しました。ところが、2021年、急激に増加し始め、2024年、３年間では281億円に増加しています。６番目ですよ。副市長さん、よかですか。
　その要因について、後ほど市長さんから御答弁いただきたいと思いますが、この件に関して、格別細かな数字とかね、そういうことではないんです。増加しているのが何でかなということで、分かる範囲で十分でございます。
　財政計画の期間についてお尋ねいたします。
　現在の計画期間は2025年から2029年の５か年となっております。企業であれ、自治体であれ、将来の経営状況、方向性を見通す行為は必然でございます。仮に、見通しが悪ければ、即対策を講じてまいらねばなりません。そのような意味では、計画期間が５年間では短いのではないかと、私はそのように考えています。
　社会構造は、日進月歩で変わっていく状況でございます。将来の唐津市がこのままであれば、どのような姿になるのか。また、良好な状態にするにはどのような対策が必要になるかなど、以前にも申し上げておりますが、民間では短期・中期・長期を一定の仮定の下に、私は、財政計画が必要と考えております。７番目ですよ。よかですか。
　したがって、今後10年間くらいを見通した財政計画が必要と考えますが、市長さんのお考えは10年必要か、いや、５年でよかばいと思わすか。そういう感じで結構ですよ。お答えいただきたいと思います。
　市長さんは、市民に寄り添う唐津をキャッチフレーズに、市政運営を行うと公約をされております。そして今、３期10年目の市政運営を市民から託されていらっしゃいます。私も市民も、峰達郎市長には大変期待をしているのです。期待を裏切ることなく、健全な財政運営に努められ、市民が心の底から唐津に生まれてよかった、唐津に住んどってよかったと、笑顔で語れるような市政運営を切にお願いして、次の質問に移ります。
　2026年度の一般会計当初予算の歳入予算、すなわち税収などの中に、市税の予算額として約138億円計上されておりました。内訳は、市民税59億円、固定資産税64億円、私の好きなたばこ、たばこ税９億円となっております。その中の市民税ですが、2025年度の予算額より２億3,000万円の増額ですよ。すごいよね。細かなことは、個人市民税、約３億円の増額です。法人市民税は、逆に6,000万円の減額です。これは私の個人的な推察ですが、個人市民税は個人の給与が上がったことではないかなと思います。また、法人市民税は企業の衰退、あるいは倒産、もしくは経営不振ではないかと、そのように勝手に推測をいたしてます。
　たばこ税は、大きか声で言おう。９億円、たばこ税が予算計上となっておりまして、大きいです。いいですか。今からが重要ですよ。
　喫煙場所は、中学生が隠れたばこをするような、市庁舎７階の機械室フロアの危険なベランダが、市役所内部では公認の喫煙場所となっています。雨の日は傘差して、もう今日も寒うしてたまらん。風邪ひくごとありますよ。北風がびゅんびゅん来まして。公認ということは、市長をはじめ議長、副議長などのお歴々、そして議員たちと市の職員全員が周知していることと思います。私も議員になり、現状の危険な喫煙場所で喫煙をしております。１年間もの期間、喫煙場所を設けていただくようにお願いをしてきましたが、理由はともかく、いまだに喫煙できる場所は変わっておらず、放置された状況のままです。
　たばこ税の収入は約９億円ですよ。そういう大金が市に入っているにもかかわらず、たばこを吸う市民に対し、私は喫煙者としていろいろな提案を行っても、例えば県からやかましい怒られるとかね、逃げ口上を言われるばかりでございました。
　発想の転換で、肝ですよ、ここが。唐津市内全地域において、禁煙地区とされるのがよいのではないかと、そのように思う人が何人もいます。日本で初めての試みであり、世界中から禁煙シティ唐津と脚光を浴び、たばこ嫌いの旅行者や移住者が多く唐津市を訪れることと思います。ただし、予算計上のたばこ税９億円は入りません。
　逆に、旅行者や移住者が増え、税金も９億円以上といかずとも、よいアイデアではないかと思います。さらには、唐津の条例を制定し、路上などでの喫煙者には罰金を科すこととすれば、クリーンな唐津市が世界でも有名になるはずです。しかし、この件はチェーンスモーカーの人たちと、もうほんこと、どこでん座れんねってぶちぶちぶちぶち言う中で、笑いのように語られた話でございます。８番目ですよ。副市長さんたち、よかですね。
　市長さんはこの件、どやん思うですか。そういうことですよ。
　次に戻ります。市の基幹税、すなわち主たる税金の１つは市民税と思います。市民税を増やしていくには、就労人口をいかに増やすかであると思います。
　2026年１月１日、人口11万2,472名でありました。１年前の2025年１月１日時点で、人口11万3,890人となり、1,418人が減少しています。このペースでいけば、10年後に就労人口は、確実に10万人を切ることになるわけでございます。
　市長さんは、就労人口増のために移民を含め、いろいろなことをされていますが、私から見ればの話ですからね、これは。大した成果は出ていないように見受けています。費用対効果も含めてね。唐津市へ移住されてきたお一人が、私と同期の市議の１期生であり、28人中14位で市議に当選されております。
　ほかにも唐津に移住されてきた方がいらっしゃるようですが、移住された方々も、３年後の地方選挙でどんどん立候補されれば、議会も議長の大好きなね、風、新しい風が吹き、大変よろしいのではないかと思います。
　議長の就任挨拶で、江里氏は新人議員を風に例えられました。新しい風が吹き、この風を大事に大事にしていきたい。ほんまかいな。とおっしゃられていましたので、３年後の地方選挙で、移住者の方々もぜひ市会議員に立候補していただきたいと、私は願っております。新しい風がいっぱい吹くでしょう。ちなみに、市議の年収は約738万円です。市民のために、市議として働きたい方はどんどん出馬していただきたいと思っております。
　ただ、このままの市政運営では人口も減り、地場の商店や企業も倒産したり、移転したりするであろうと思います。したがいまして、市税の根幹である市民税の増加は認められません。見込めません。予算の中で、ふるさと寄附金から見込まれる収支差額は30億円です。まあすごいよね。また、特別会計のモーターボート競走事業会計の売上げを維持し、増収のため競走事業を知り尽くされた担当者の方々の努力と実績は、称賛すべきものがございます。いろいろ複合的に子供が遊ぶ場所とかね、何か料理教室とか、いろいろそういうのもくっついておりましたね、確かね。そうでしたよね。見学行ったときね。
　しかし、競走事業が水物であることは御存じのとおりでございます。2024年度の財務諸表では、地方債等連結決算上、約1,336億円となっております。さきに述べた財政計画でもお伝えしましたが、10年、20年先を見越した財政計画の策定が、私は必要でなかろうかと考えます。
　長期の財政計画を早急に作成され、将来の財政状況がどうなっていくのかをしっかりと把握した上で、市民サービスを低下させないような具体的な施策を講じていくのが自治体の役割であり、市長の責務であり、市議たちの責務でもございます。市民に寄り添う唐津を公約に挙げていらっしゃる峰市長さん、高市総理のように具体的に、誰にでも分かりやすい言葉で市民にきちんと伝え、かつスピーディーに実行され、市政運営に邁進していくよう、市民の１人として、市議の１人として峰市長に切望し、強く期待をいたしております。
　私が述べました市民税、たばこ税、就労人口、企業誘致など、財政計画に対し、副市長さん、９番目ですよ、ちゃんと書いてね。市長の見解を具体的に、分かりやすい言葉で簡潔に述べていただきたいと存じます。
　以上、１回目の質問とさせていただきますが、席を替わり、今回のタイトルであります１年間を省みて質問をさせていただきたいと思います。まずはありがとうございます。

市長さん、検討しますって、好きな大臣がおったでしょうが。総理大臣が。一般的にそのように思われてるんですよ。いや、おったじゃないですか。増税眼鏡というやつが、いっちょう好かんのが。
　だから、市長さんね、絶対にしないとか、そういう意味じゃなくて、スピード感をもうちょっと出していただきたいということを、今回、高市さんに乗っかって言ったんですよ。何でもね、10市のうちの２番目のシティです、唐津市はね。早くしていただきたいということであります。
　さあ、いよいよ１年を省みたことに行きます。
　昨年３月10日、医療看護人材不足について、看護学校が定員を割っていること、市長さんはどうお考えですかと質問させていただいたところ、市長さんの答弁では、看護学校の定員減は医師会長から報告を受けている、市としてどう手伝えるか、今、検討段階ということでしたが、10番目ね、この件、いかがなりましたでしょうか。次に、10番ですよ、今んとがね。
　次に、2025年９月10日、一般質問で、出産祝い券制度を提案させていただいたわけです。市長さんのその時点の答弁は、制度改正により胎児数に応じた支給を行っている。金券は印刷費などの負担が多く、使用状況の把握が難しい問題であった。店舗からは換金手続や決済作業が煩雑で、紙商品券はやめてほしいという意見もあったとの考えでございました。市長さんのお考えは、６か月後も同様でございますかということです。11番目ね。
　次、新卒者支援金券制度提案につきまして、市長さんは税額に応じた金券発行は事務量が膨大になる。新卒者だけの問題ではなく、若者全体の問題として考える必要がある。今後も施策を充実させたいと答弁されましたが、同じく６か月後の現在、進展はございましたかということです。
　それから避難所空調設備を提案させていただきました。市内の避難所は42か所と説明され、空調整備済みは34か所で未整備が８か所、そのような答弁でございました。熱中症対策として必要性は認識していると述べられ、体育館改修などに合わせ、今後も整備を進めたいとおっしゃいましたが、その後の整備状況をお示しいただきたいと思います。いいですか。副市長さん。
　次に、12月12日の一般質問で、出産祝い券制度を提案させていただきました。市としては、出産、子育ての前段階である出会いを応援する施策を進め、効果的な支援を継続したいとのことでしたが、費用対効果はどのようになっていますでしょうか。いいですね。
　次、障害者、高齢者の補聴器助成を提案させていただきました。市長さんの答弁は、唐津市としては2027年度の高齢者福祉計画、介護保険事業計画の次期策定において、策定委員の専門的見地を得ながら、加齢性難聴者への補聴器助成の有効性を議論していくとのことでした。４か月しか経過いたしておりませんが、その後どうなったのか、市民の方から直接私まで問合せがありましたので、私は2027年度に向けて議論されるとのことです。来年の４月以降のことになりますが、市長さんも積極的に取り組まれるようですから、かなりお待たせすると思いますが、この件も市長さんの決断次第で、ひょっとしたら早くなるかも分かりませんというふうに伝えております。
　それから若者定住策、新卒者サポート券、新婚夫婦案も提示に関して市長さんは、住民税50％還元は調査の結果、実施予定なし、新婚夫婦へのお祝い金、改めて検討、この件はいかがなりましたでしょうか。これ15番目ですね。
　それから、年子の子供さんを持つ方から、中学校入学準備、制服など助成を提案しましたところ、市長さんは子育て支援策の充実は重要課題であると、経済的理由で就学困難と認められる世帯には、就学援助制度で援助を行っており、制服購入費も新入学学用品として支援対象であると、中学校では新入生の約２割超がこの支援を受けている。でもね、それから外れる人もおるんですよね。今後は空調設備などの学校施設整備、特別支援学級の生活支援拡充など、行政の責務である学習環境整備に注力していきたいとのことであり、現時点において、制服無償化は無理であると言っておられました。この件に関し、現在も市長さんのお考えは変わらないということでしょうか。
　制服のことで相談された方は、市民のことを思ってくれているとは考えられないとおっしゃいました。食費や光熱費を削減するより仕方ないねって、そのように私にはおっしゃられておりました。
　それから、重度知的障害者の受皿と人材不足について、市長さんは、国も障害福祉分野の人材確保は難しいと認識しており、来年度の障害福祉サービス報酬改定で処遇改善に向け対応するとしている。市も認識しており、国の制度改正や報酬改定の動向を注視しつつ、適切に対応していくとのことでしたが、具体的に市はどのように対応をしていかれるのでしょうか。いいですか、副市長さん。
　虹の松原の世界遺産化を提案させていただきました。市長さんは鏡山、そして虹の松原、唐津城、七ツ釜、肥前名護屋城址、波戸岬などを、玄海国定公園の景勝地群として一体で提案する考え方もあり得る。職員とも議論している。取得には専門部署、専門家体制など、組織的取組が必要との助言があり、体制面も含め検討を続ける。
　一方で、世界遺産の取得だけに依存せず、保有する財産を発信、ＰＲして観光客船、クルーズ船を含む、につなげる施策も重要だと述べられ、議論や検討だけでは前には進みません。虹の松原の世界文化遺産実現に関し、ＡＩさんね、あえて「さん」をつけます。ＡＩの答えとして、市長さんの答弁とほぼ一緒でしたよ、市長さん。ＡＩさんの答えも。ちょっとこっち向いて。聞こえましたか。ごめんごめん。副市長に頼んどってよかですわ。
　それで単体申請、ほぼ無理だそうです。ＡＩさんの答えですよ。唐津文化景観、10％から20％だそうです。日本の海岸防災林群、30％。唐津文化景観に関しては、虹の松原、唐津城、鏡山、唐津焼文化、海岸防災林文化など、一帯を申請すれば可能性は高くなるそうですから、古川康衆議院議員とか、それから彼の所属している茂木外務大臣とか、それから参議院の山下、呼子かな、この方ね。それから福岡先生に、峰市長は要望を出していただくべきであると思います。
　最後に、ＣｈａｔＧＰＴさんに、唐津市が今後どのようになるか尋ねました。唐津市が直ちに財政破綻する可能性はほぼないということです。しかし、人口構造を考えると、19年後、2045年からね、2055年ぐらいまでの間に財政危機になり得る可能性があるそうですが、市長さんも、私を含め高齢の議員さんたちは既にリタイアしているので、今この場で問題ありませんけど、若い議員さんたちはそういうことも鑑みながらお進めください。ただし、破綻ではなく公共施設の削減、職員削減、そしてサービス縮小という形になることの可能性が非常に高いと、そういうことでした。
　市長さんにも給食無償化に関する件で、市民の方から何らかの形でうれしいコメントがあったと思いますが、学童の給食費無償化を昨年の３月10日の一般質問で市長さんにお伺いしましたところ、即決していただき、幾人もの方から毎月１万円も助かるとか、無償化になり給食費の分を家族の食費に充てることができ、とっても助かっているなど、次々にうれしい連絡が何人からも入りました。私が市議として当選させていただき１年間が経過した今、感じたことの一部でございますが、時間制限がございますし、皆さんも早く終わられたいと思います。簡潔に申し上げます。
　市長という職は、唐津市に入る歳入、すなわちお金の使い道と役所、市役所の人事権の全てを掌握されております。市議は28名で構成されていますが、民主主義であり、多数決で何事も決定されます。議案質疑も一般質問も、事前に議会事務局まで内容の提出をいたしますが、議会前になれば、夜遅くまで市役所の電気が消えず、答弁作成のための残業が行われています。
　質疑の内容で分かりにくいことがあれば、役職者の方々が６階の議員室を訪ねられ、平身低頭な態度で口頭での聞き取りを行われているのが常でございます。答弁は100点満点を目指されていることを、この１年間で目の当たりにしてまいりました。
　市民の血税を、市民のために優先順位をつけて配分するのが市長や市議の仕事であると、私はそのように思います。ちなみに、市会議員の報酬は、先ほども申し上げましたけど、手当を含め年収で738万円、36万円は会派に対しての手当が出ます。議員には退職金は出ておりません。議長は846万、副議長は年収約773万円、市長は年収1,530万円で、退職金は10年目に入っていますので4,850万円です。副市長は年収1,220万円の所得のようです。退職金は１年間で231万円が加算されております。
　もちろん、費用対効果と私はよく申しますが、存分に唐津市民のために働かれているものと思います。この価格で、所得が決まっているということはね。皆様方には既に御存じのことと思いますが、市長も副市長も私を含めた議員の先生方も、唐津市の債務などの金銭的なリスクを負うことは一切ないのです。すなわち、市が経営する市民病院きたはたやＱサバなどの赤字がどれほど累積されても、現在建設中の市民会館や曳山会館によって債務がどれほど増加しても、市長も副市長も議員たちも、金銭的な全てのリスクは全くございません。要は、責任を全く問われないということであり、民間であればこのようなわけにはいきませんけれども、だからこそ、しっかり市民の血税を、市民の皆さんのために生かしていただくことをお願いして、私の答弁といたします。
　以上、終わっていいですか。あと、具合の悪いかけん、戻る。そして聞いていいですか、悪いけど、それか座って聞くと。市長から今聞いたこと。はい、お願いします。

一こま一こま、御丁重な御回答をいただきました。とにかくもう本当に、ついこの頃まで平和だと思っていたら、ウクライナの戦争があったり、もうイラクがいろいろあったり、もう本当に世の中はちゃめちゃです。何が起きるか分からんというような時代です。
　私はちょうど今、ああ、トイレットペーパーが隠れるなと思ったんです。それで半年分、買い置きしました。施設の分も含めて。それからコピー用紙ね。要は、オイルショックの経験を生かそうと思いました。備蓄の油は出るそうですけどね。ですから、市のほうも、とにかくそうした世界の動向、地政学的にもきちんと見られながら、そして本当に安心安全、特に原発問題ですよ。もう本当に囲まれてますから、危険な国から。ですからそういうことを含めて、ここに自衛隊とかでもね、来てくれたら災害のときも助かるし、ですからぜひ、もうどんどん、もう副市長とか、ここ優秀な人がいっぱいおりますから、市長はじゃんじゃん東京に上って、揺さぶってきてください。一刻も早く、何でもが成就するように。
　以上でございます。ありがとうございました。
