６番、新風唐津、甲斐田晴子です。通告に従い、議案質疑を行います。
　本定例会に提出されました議案のうち、議案第３号、令和８年度一般会計予算より、先日の質疑にて、これまでの質疑にて内容について前任者と重複する点は取り下げ、私のほうから財政全般について、衛生費について５項目、民生費について３項目質疑いたします。
　まず初めに、財政全般についてです。私のほうから４点質疑いたします。
　今回、当初予算では総額約800億円の規模となっております。人口減とともに減少すると考えられていた予算額は近年増加の一途である中、持続可能な地域経営について多くの市民が関心を寄せるところかと思います。
　そういった観点から、まずは市税を含めどのような形でこの増え続ける予算の歳入を捻出をしているのか。最も大きな財源については繰入金、貯金の引き出しに当たる繰入金ということは前任者の説明で理解しましたので、まずはその市税について御説明をお願いいたします。
　次に、衛生費より、周産期医療機器整備事業については前任者への説明で理解できましたので取り下げ、周産期医療対策事業費について事業費の増額の要因についてお示しください。
　同じく衛生費より予防接種費について、市民の健康福祉に貢献するワクチン接種状況を把握するため、令和８年度の予算の予防接種費の内訳について、主なものはどのようなものがあるか、人数、それから経費についてお示しください。
　同じく、衛生費より空家等対策事業費について、前任者の質疑で理解した点は取り下げ、人口減少、少子高齢化社会において、本事業が都市計画とどのように連携していくのかという観点から、前任者の答弁にありました空き家対策協議会のメンバーによって話し合い、策定されると示された空家等対策計画の内容についてお示しください。
　同じく衛生費より、ローカルＳＤＧｓ創出事業について、前任者の御答弁の中で事業内容自体は理解いたしましたが、改めて現在、第一次産業の中、農業・畜産業の従事者数は減少する一方で、事業者の大規模化などにより収穫高、売上高ともに上昇する中、漁業だけは海焼けなどにより従事者数とともに漁獲高、売上高も比例し減少し続けています。
　本事業が漁場回復にどれだけ貢献できるかという観点から、この事業が生まれた背景と藻場再生における漁業者との連携についてお示しください。
　同じく衛生費より、ごみ処理施設整備推進費について、前任者と重複する点は取り下げ、プラスチックリサイクル実証実験、この事業が実装されたときにおいて生じるごみ処理施設内部のオペレーションの変更点をお示しください。
　次に、民生費より、子どもの居場所サポート事業について、前任者と重複する点は取り下げ、この事業の情報発信について、真に支援が必要な子どもに情報を届けるために、教育機関との連携も必要となると考えるが、その情報発信にどのように取り組まれるかお示しください。
　同じく民生費より、特別保育事業費について、唐津市において子どもの保育サービスの現状を把握する観点から、延長保育事業、一時預かり事業の利用の推移についてお示しください。
　最後に、障害児福祉サービス事業について、子どもの数全体が減少する一方で、障害児福祉サービスの増額が大幅に上昇傾向です。昨年度対比だけでも、市税の増額はおよそ2.5億円程度に対し、本事業だけでも６億円の増額となっています。
　また、本事業は扶助費になるため、今後恒常的にかかる経費となっていくものと考えます。増額の要因について前任者への答弁で理解しましたが、傾向を正確に把握するため、直近３年の障害児福祉サービス利用者数とその予算の推移についてお示しください。
　以上、私から１回目の質疑といたします。

それでは、予算全般について再質疑をいたします。
　市税の増加は納税人口の増加ではなく、賃上げに伴い市民の税負担が上がったということでの増収でした。
　次に、歳入の増加要因として、市税及び繰入金以外に増額をしておる地方消費税交付金、地方交付税、それから県支出金が増加した要因についてお示しください。

物価高に伴う消費税収入の増加、それからそのほかの交付金の増加についてはラベルの差し替え、それから給食費等の交付金が主な歳入増と理解いたしました。
　次に、歳出について硬直性の高い義務的経費となる人件費、公債費、扶助費の今年度予算と近年のトレンドについてお示しください。

公債費については若干減少したものの、人件費と扶助費が大きく増額していることが分かりました。フォローではありませんが、人件費は見てみると合併後ですね、一旦、定員管理計画等努力もあり、減少トレンドには入っていたんですね。しかし、最近の賃上げ、人事院勧告を受けて、それ以上に賃金増のほうが大きくなっていると。
　ただ、改めて唐津市の類似団体と比較したときに、一方で人員については約300名ほど多い状態なんですね。市町村合併等の影響もあり、数の論理だけではないという点は十分理解しておりますが、人員の適材適所、適正人員数による財政運営のたゆまぬ努力が必要な状況であると考えます。
　この項、最後の質問です。現在、本市政の財源を支えている基金ですが、昨年度の積立金総額と今年度の繰入金総額及び過去10年間のトレンドをお示しください。

基金の収支は単年度ではプラス７億円、ここ10年ではプラス30億円ぐらいということで、プラスであるということは安心材料であるのですが、この基金内訳には10年前には想定していなかったボートレース基金とふるさと寄附金等が主になっており、それぞれ合わせると年間60億円ぐらいの基金になっています。
　もしこの基金がなかったら、昨年の積立金約90億円から60億円を引くと30億円ですから、今年の繰出金を80億円引くと約マイナス50億円の貯金の切り崩しになるんですね。この２事業の成功は、近年の市政のすばらしい成果だと思いますが、前任者によって示された財政の健全性を表す将来負担比率、実質公債費比率、１人当たりの市債残高指数は軒並み県内で最も悪い基準となっています。
　市民が安心して暮らせる行政サービスを担保しながらも、無駄のない行政運営、都市のダウンサイジングなど選択と集中の投資、投資対効果の高い経済政策を見極めながら予算執行に努めていただきたいと思います。
　次に、周産期医療対策事業費について再質疑を行います。
　出生数が減少しているものの、現在ハイリスク出産の一つとされる35歳以上の高齢出産は全国平均30％で、第１子を35歳で出産する女性は20％を超えております。そういった中で唐津市唯一のハイリスク出産の受入れ機関である赤十字病院の体制維持は必須なことだと思いますが、今回の補助金によりどのような課題が解決されるのか、お示しください。

次に、予防接種費について再質疑いたします。
　予防接種費で最も多い内容が高齢者のインフルエンザ、帯状疱疹、新型コロナワクチン、それから子どもの５種混合などがあると理解しました。その中でコロナワクチンの直近の予算、予定数と実績をお示しください。

見込みに対して接種者は３分の１程度の数であったわけなんですが、唐津市のコロナワクチンでの副反応の報告事例があればお示しください。

唐津では、国への健康被害救済申請をされた方は６名とのことでしたが、2025年９月時点で全国では合わせて１万4,200件申請をされ、死亡認定は1,035名となっております。ほかの全てのワクチンの死亡認定が同じスパンで163名であることから比較すると、一つのワクチンだけで1,000名を超える死亡者認定数ですので、非常に高い数字だと思います。
　また、健康被害救済申請とは別に、医療機関から副反応の疑い報告というのは同じく2025年９月時点で３万7,555件となっております。一定の効果は認められながらも、ワクチンの中でも極めて副反応の高い実績が明らかになってきているわけですが、唐津市のコロナワクチン接種に対する方針についてお示しください。

努力義務から選択接種となったコロナワクチンですが、当初は当時の厚生労働大臣がアメリカで10回接種したが重篤な副反応がゼロだったというアナウンスがされていたことから、その印象をお持ちのままの市民の方も多いんじゃないかと思います。選択接種を市民が納得してできるよう、副反応情報を公式サイトにおいてしっかり伝達されている自治体も出てきております。市民がワクチンの効能とリスクをしっかり理解した上で選択接種をできるよう、細やかな情報伝達をしながら、市民へのワクチン接種の周知に努めていただきたいと思います。
　次に、空家等対策事業費より再質疑いたします。
　協議会で話し合う空家等対策計画では、その促進区域の設定などが検討されるとのことでした。この検討においては、人口減少・少子高齢化を迎える中で持続可能な都市経営を実現するための都市マスタープランにおいて、都市のダウンサイジングだとか生活集約エリアの設定等がなされています。その計画としっかり整合性を保ちながら進めていただきたいと思っておりますが、空き家物件を新陳代謝させていくにはその物件情報を表に出していくことが大変重要なことになってくるかと思いますが、そこで空き家バンク登録物件調査費の内容についてお示しください。

しっかりと物件情報を表に出していく取組をされているということですが、特に商業観光誘導エリアとして認定されている中心市街地や呼子、浜崎などの商業物件は手おくれになるとその影響が大きいために、政策的に新陳代謝を進める対策が必要と考えておりますが、空き家に入居する際にモチベーションとなる本事業の改修支援補助金の対象者やその内容、通称ですね空き店舗チャレンジのような店舗を出店する際にもらえる補助金との併用、そういったことが可能かについてお示しください。

しっかり居住と店舗を分ければ、今回の空き家の改修の補助金と空き店舗チャレンジ等の商業補助金は併用が可能であるということでした。
　一方で、対象者が移住促進ということで市外からの方に限られるということなんですが、例えば実家とは別に唐津市内に家を持ちたいだとか若い夫婦、市民の方にも適用をすることも空き家リスクの予防という点有効だと考えますので、引き続き委員会で御検討いただきたいと思います。
　次に、ローカルＳＤＧｓ創出事業について再質疑をいたします。
　海の環境再生は漁場の再生と直結するものです。仕組みができてもそれをしっかり広げていくためには、各エリアの漁業関係者の理解と協力がもう必須だと考えます。日頃から漁業関係者と関係性を構築されている水産課等としっかり横の連携を密にしながら取り組んでいただきたいと思うのですが、この再生の取組が今後持続可能な取組として自走するために必要な資金調達を可能にする手だての一つがブルーカーボンクレジットだと理解していますが、このブルーカーボンクレジット支援業務の内容についてお示しください。

この実証実験が一過性のものとならず、しっかり本当に海の環境回復と漁場の再生につながっていくよう、取組をお願いいたします。
　次に、ごみ処理施設整備推進事業費について再質疑いたします。
　これまでの御答弁で、ごみ処理施設の工程変更としては燃えるごみとして燃やしていたプラスチックを燃やさずに圧縮し、リサイクル事業者へ運べるようにする工程が追加となると理解しました。
　今回の実証実験を受けて、実際にこの事業が実装した場合に実証実験でされることと変わりはないと思うんですけども、改めて市民の協力はどの程度必要になってくるか、御答弁ください。

市民はかなり厳しい分別の手間とプラスチック専用ごみ袋の購入という負担が増えるということですが、このプラスチックを分別し収集し再商品化をするこの事業、新たに発生する事業費はあるとは思いますが、その効果についてお示しください。

プラスチックリサイクル事業、市民の手間暇、負担が増え、それを実際行う際には搬送費、業務委託費などの歳出が増える一方で、燃えるごみからプラスチックが約二、三割減ったからといって経費削減効果はあまりないと。
　実はＣＯ２削減についても、リサイクル商品をつくる際に排出するため、それほどでもないという中で、国の指針としては自治体は進めざるを得ないということを伺いました。そういったところでは大変ジレンマを感じますが、実施するからには市民の負担を最小限に、効果を最大限にという意識で推進していただきたいと思います。
　次に、こども居場所サポート事業の情報発信について、通称子ども食堂を支援する事業でございますが、唐津市はほかの自治体に比べて、実はこの担い手が大変多い、そういったところでは本当にすばらしい成果だと思いますが、一方で、親の関心がなければ子ども単独でその情報になかなかたどり着けないというのも実際でございますので、今後ですね、地域おこし協力隊の活躍を期待したいと思います。
　次に、特別保育事業費について再質疑いたします。
　御答弁により、保育園や幼稚園に通っていない子どもの一時預かりは核家族化などの影響を受けて増えているが、そのほかの利用は子どもの数の減少に伴い、３年前と比べて保育の延長保育であれば約１万人の減、幼稚園の延長保育であれば約3,700人の減ということでした。
　それでは、特別支援保育事業について、過去３年の実績をお示しください。

最後の項、障害福祉サービス費について再質疑いたします。
　先ほど特別保育事業においても、個別の配慮を必要とするお子さんは増加しており、現場の体制整備は喫緊の課題と伺いましたが、障害児給付事業においてもここ３年で利用者が約年間1,800名ほど増え、また給付費が約５億円増えているとのことです。この支援が必要な子どもが急増している要因について、唐津市はどのように分析されているかお示しください。

早期発見、早期対応で保護者の悩みに寄り添い、子供一人一人のニーズに応じたサポートをしていくこと自体は本当にすばらしい取組だと思うのですが、ただ一方で、高齢化社会である中、人口減とともに減少すると予測していた福祉費が、子ども福祉という形で人々の予想をはるかに上回るスピードと規模で予算が増えております。
　そういった中で、支援が必要とされる子どもたちと教育現場との連携はどのように図られているのでしょうか。

細やかな対応、連携されていると理解しました。しかしですね、この持続可能なこのサービスの提供をするに当たっては、支援が必要となる前に未然に防ぐことはできないか。多様な個性ある子どもたちを包含できる弾力性ある柔軟で時代に応じた教育現場はどのようなものか、そういった視点でも関係者の皆様と協議をなされながら、切れ目のない支援、事業の推進に努めていただきたいと思います。
　以上で私からの議案質疑を終わります。

６番、新風唐津の甲斐田晴子です。
　通告に従い、一般質問を行います。学校給食、歴史民俗資料館、中心市街地活性化、遊休不動産の利活用４点ございましたが、４点目は、中心市街地活性化に関するところが多くございましたので、その中で一括して質問したいと思います。
　まずは、給食について、昨年度から改善をお願いしていた中で、唐津市は、すぐに給食費を物価高に応じた適正価格に引き上げる政策を展開され、また、市長の長年の目標だった小・中の給食の無償化を実現されまして、すばらしい峰政権の実績になったと思います。
　一方で、その後、６月の一般質問、12月の議案質疑でも指摘させていただいたとおり、価格以外にも給食時間の在り方や地産地消などの課題が残されております。
　これまで給食の時間が十分に取れていない学校があると御指摘をさせていただきました。私も、実際に現場に行って、それを確認し、体験しました。先生方、学校も温かく迎えてくださり、とてもよい時間を過ごしたのですが、給食時間は本当に短かったです。給食の内容が改善されても、それを味わい、楽しく食する時間がなく、駆け込むように食べる給食は、本来の食育の姿ではありません。
　そのため、給食の指針の策定を要望していますが、それを待たずにですね、まずは各学校で適正な給食時間を確保することは、今すぐにできるんじゃないかと思います。
　そこで最初の質問です。給食の配送トラックが迎えに来る時間が早過ぎて、給食の時間を十分に確保できていないという声がある場合に、給食の配送時間の変更は、柔軟に対応できるか、お示しください。
　次に、昨年度、基本設計がなされた歴史民俗資料館ですが、これまでの質疑では、基本設計を策定するに当たっては、保存整備委員会で審議をされた上で、方針を決められたとのことでした。
　しかし、審議のメンバー構成を見ると、７名中、修復専門家が学識経験者、技術者など４名、観光協会関係が２名、町内会長が１名となっており、保存修復の十分な議論はされていると見受けられましたが、施設利活用のためのマーケット調査やコンセプト設計、利活用パターンごとの収支のシミュレーションなど、中身の検討が十分ではないのが現状です。
　このような運営の検討は、どのタイプのハード整備であれ、それが文化財であれ行うべき基本的な事項であり、唐津市の観光文化施設の利活用の課題、新市民会館の反省点を踏まえると、大切なことだと思います。今後、保存修復と合わせて利活用計画をどのように進めていくか、お示しください。
　最後に、中心市街地活性化基本計画についてです。今年度の予算の商工観光の特徴として、商工観光予算の特徴として、都市マスタープランで戦略的に商業観光の都市機能を誘導すると、立地的に位置づけられている中心市街地に関する商業観光政策がほぼないということです。市役所建設だとか、新市民会館や市道明神線があるではないかとおっしゃるかもしれませんが、これは民意の発意でも、商業観光政策でもなく、公共事業です。むしろ市道明神線については、魅力的な店舗やサービスを誘致するソフトの政策なくして、道路だけよくしても町の活性化にならない。ソフト事業とのバランス、政策の優先順位をしっかり検討してほしいという意見が挙がりました。
　さて、改めて、来年度の予算概要を見ると、例えば地域づくりのために、22の公民館単位で交付金2,200万円、これは商工観光政策ではありませんが、地域振興政策ということで考えております。肥前地区にデジタルサイネージや名護屋城イベントなど2,000万円、そして、呼子地区にシェアサイクルや、伝統的建造物群保存地区認定のための準備などで1,500万円ほど、予算が投じられています。
　一方で、都市マスに、戦略的に商業、観光事業を集積すると、唐津の顔と位置づけられている中心市街地に特化したものは、中心市街地活性化協議会意見聴取業務というもので80万円のみです。
　一方で、中心市街地活性化協議会からは、長年にわたって空き店舗などの遊休不動産の利活用、唐津駅の動線改善、町なかの周遊課題のための政策、要望が存在しています。
　皆さんに知っていただきたいのは、この中心市街地活性化政策は、市が昨年策定した商工業振興計画、基本計画によれば、唐津全体の商工団体へのアンケートの中でも、企業のハード整備支援の次に多く、関係者だけではなく、多くの市民も要望しているということです。なので、今回の予算配分は、唐津の顔として、ハブとして、中心市街地活性化の商業観光をしっかりやっていきましょうという都市マスタープラン、そして、市民の要望する政策と、少し整合性が取れていないと感じざるを得ないわけなのですが、同時にですね、政策の実行部隊でもある中心市街地活性化協議会との連携もうまく取れていないことも大きな課題として感じています。
　そこで、改めて来年度、中心市街地活性化基本計画に当たって、中活協議会に委託される、この業務、意見聴取業務について、確認のために、もう一度事業内容をお示しください。
　以上、私からの一つ目の質問といたします。

配送時間は柔軟に対応可能ということですね。これで配送時間や片づけの時間から逆算して、給食の時間を考える必要がなくなったわけなので、次に、時間の確保で残されている課題は、学校の時間割次第ということになります。
　現在給食の在り方についてはですね、学校や先生方によってかなり差があるのが現状です。ある学校では、十分な時間の中で、机をひっつけてわいわいと楽しく食べる。でも、ある学校では黙々と前を向いたまま一目散に食べる。各学校に特色や個性があってもいいと思いますが、給食のあるべき姿は、同様に持つべきです。
　そこで、保護者から多くの要望が上がっているこの給食時間について、教育委員会のほうから各学校にしっかりとお伝えをいただきたいのですが、いかがでしょうか。

要望があれば御対応いただけるとのこと。何とぞよろしくお願いします。
　こういった給食の課題を解決するためにも、いつの時代、誰が担当になってもですね、子供を真ん中に考えた、本当によい食育、給食を実現するための指針策定を要望し、昨年６月議会においてですね、給食時間の指針策定に向けた検討を進めたいと御答弁をいただきましたが、その後、進捗はいかがでしょうか。

詳細な調査をしていただき、誠にありがとうございます。
　地産地消が95％を超えるこの佐賀県において、しかも特産品の玉ねぎ、もう県内、今３割程度しか利用していない。ちょっと衝撃ですが、せっかく今、青果市が統合し、新しく開業したわけですから、そういった機会をしっかり活用しながら、協力をしていただきながら、地元食材の安定供給の仕組みづくりに取り組んでいただきたいと思いますが、今後のこの指針策定の進め方、スケジュールをお示しください。

来年度をめどに指針の策定ということですね、どうぞよろしくお願いします。
　お手元にお配りした、こちらの写真は、先日２月に、ある小学校の給食を見学された方からいただきました。昨年ほどの衝撃ではありませんし、これが悪いのかというと、一概に量どうなのかなという議論が残るところでありますが、本当に記念給食のように子供たちがおいしかったと喜ぶ日もあれば、こういう給食の日が学校によるとですね、月にまだ四、五回ほどあるそうです。昔ほどなくなって、ただ、やっぱりちょっとどうかなという給食の日があると。
　専門家の方によると、予算の問題というよりは、献立やメニューの工夫の問題もあるかもしれないということですが、どんな理由にせよですね、私もそうですが、母親というのは自分の子供に少しでも早い、早くよい環境と願うもので、この給食に対する要望が、保護者から御連絡が止みません。給食時間の確保、その過ごし方の改善など、すぐにできる改善に取り組みながらもですね、スピード感を持って本当に子供たちにとってどんな食育が必要か。考え抜かれた唐津にしかできない食育の給食の指針を取りまとめていただきたいと思います。
　そして、今回ですね、外部に委託はされないということですが、作成した指針がですね、確実に展開・実現できるよう教育委員会ともしっかり連携し、先進事例を研究し、適宜必要なときには、専門人材のアドバイスも受けながら、その準備、体制づくりに努めていただければと思います。どうぞよろしくお願いします。
　次に、歴史民俗資料館について、１年かけて活用の専門的知見を持った人材を入れて、利活用計画を考え、保存と利活用の両立を図った計画にするとの答弁でした。昨年度答弁されていた来年度予算だった実施設計業務が見送られています。利活用をしっかり考えるための一時停止ということでもあるとのことで、これまでの議会の要望を真摯に受け止めていただいたことを、心より感謝申し上げます。
　これから様々な検討があるかと思いますが、どんな施設を目指すのか。十分な事例研究と関係者の連携の下、みんなが夢を持ち続けることのできる、みんなが夢を持ち、納得のできるコンセプト設計、しっかり行ってください。
　そして、文化財の保存と利活用、難易度の高い事業ですが、だからこそですね、民間の知恵を活用する、例えば施設開館前と開館の後を、一貫性を図るために、施設運用事業者を早い段階で公募するＰＦＩモデルなども含めてですね、併せて御検討いただきたく、何とぞよろしくお願い申し上げます。
　次に、中心市街地活性化基本計画についてです。今日は質問は１個で終わります。
　次に、今日はいろいろと申し上げるのに、公人としてだけではなく、中心市街地の協議会の事務局で法律に定められている、まちづくり会社の立場としても多くお話をいたします。
　しかしですね、私が、まちづくり会社の話をすると利益誘導だとか、そういったことの声が上がります。そして、過去の議会の議事録を見るとですね、何と16名の議員がですね、このまちづくり会社であるいきいき唐津をテーマに扱い、１人だけがフォローの答弁で、それ以外の全ての内容は批判的な内容でした。
　今回、初めて知って衝撃だったわけですが、そうした背景から誤解も多いと理解しましたので、改めて、まちづくり会社とは何かを説明させていただきます。
　まちづくり会社は御存じのとおり、2010年に、唐津市が中心市街地活性化協議会基本計画と合わせて作った組織です。当時ですね、まちづくり会社などを作ると有利な補助金がもらえたので、全国に一気に200ぐらいできたんですね。もともとは、国が少子高齢化、人口減少の中で、それつまり税収が減って、一方で、歳出が増える。そういった社会の中で、どうやって持続可能な都市経営を実現するかという中で作られた制度で、皆さん収入が減って、支出が増えるという家計を考えてみてください。まずは節約をしますよね、収入が減ったから。節約として町の集約、ダウンサイジング、町を小さくしていく。現在それが都市マスタープランで定められているわけですが、ただ、住む場所を強制的に、町は移動させられないので、おのずとその町に住みたくなるようなインセンティブのある、暮らしたくなる魅力を作るというのが、一つの役割として与えられました。
　次に、収入を増加させる、家計で言うと副業するとか、そういうことだと思いますが、これは例えば、主に観光で、人口は変わらないんだけど、外貨を稼ぐ。そういったことをできるようにすると、そういったところが、私たちに課せられた二つ目の役割でした。通常の町の美化活動などを話し合うまちづくり会議と違うのはですね、カフェ戦略を、カフェの経営戦略を住民の声を聞いて決めることがないのと同じように、パブリックコメントのような形で、みんなの意見を広く集めて政策を作っていくのには適していない点です。なぜなら、その事業主体が、行政のような公共団体や住民ではなく、主に、その中心市街地で商業・観光を営む民間事業者であること。事業の継続性や稼ぐ企業性、専門性が必要であること。町の全体の点と点をつなぎ、面でにぎわいを創出するエリアマネジメントのノウハウが必要だからなんですね。そうして、唐津市が出資して作ったのが、まちづくり会社いきいき唐津で、総理大臣の認定も受けています。
　唐津市の計画書には、こういうふうに書いてあります。中心市街地のまちづくり事業を総合的に推進するために、調整を図る機能を担い、公共性と企業性を併せ持ち、良好な市街地形成をするためのまちづくりの推進役、市の出資は、私たち3,000万円の出資金のうち、100万円ほどで、その割合は３％とかなり低い出資率ですが、法的には、第三セクターと位置づけられています。
　そのほかは商工会議所が500万円をはじめ、地元企業約30社が出資していますが、公益性を担保するために、株主には配当がございません。配当目的に、出資者が会社に働きかけをしないようにするためです。また、まちづくり会社の売上げが、収入が上がったとしても、代表である私の報酬にはつながりません。私の報酬は、会社法にのっとり、総会で決められた定額の報酬になります。もし会社の利益が出れば、それによって、さらなる町の課題を解決する事業投資を行い、人材を採用し、消費を生み、経済を循環させていく、そういう社会課題を解決する公の役割と民間のディベロッパーの役割を担っています。
　そうして、いきいき唐津は御存じのとおり、旧村上歯科医院跡地への建設、ホテルやカフェ事業、現在はですね、商店街の崩壊寸前だった古い家の改修のほか、昨年は、プレミアム商品券の事務局、まち歩きガイドツアーの企画、中心市街地活性化協議会の事務局など、公益性の高い事業を担い、日頃から、まちづくりの調査・研究など、手を尽くしております。
　ここ10年補助金なく、自立した経営で課題だけでも、空き店舗11店舗を解消し、そのほか３店舗の空き店舗を解消、約40名の雇用とですね、毎年約３億円の売上げを商店街に貢献し、通行量を毎日1,000人以上増加させました。
　そんな中で、私が、民間事業に身を投じるだけではなく、政治家になったのは、商店街の衰退の足音が早くなり、まちづくり会社だけでは得れることの限界を感じていること。そして、民間から声を上げても、なかなか民意が反映されない政策に対する危機感からです。このままではまずいと。なので、どうか今日は私の話を利益誘導だとか、そういう目で見ずに、まちづくりにひたすら情熱を持ち、唐津の活性化を頑張ってきた１人の人間の話として、耳を傾けていただきたい。
　改めて、今回の中心市街地活性化基本計画策定方法については、３月から９月議会で御答弁の内容とかけ離れていると、官民連携が実現されていない内容だと思って、残念に思っております。
　まず、３月議会では、長年中心市街地活性化協議会が求めてきたこの３期基本計画の策定について、その必要性を質問したところ、この中心市街地活性化を推進するためには、地元住民をはじめ、まちづくり会社や商店街、事業者及びその組合、ＮＰＯなど、積極的な参画が重要な要素だと。計画は、多様な実施主体が活性化に向けた様々な事業に取り組みつつ、目指すまちの姿、ビジョンを共有するために必要な計画だと御答弁されました。
　そして、中心市街地活性化協議会については、計画目標に向けて民間が主体となって、様々な観点から活発に議論を交わす場と。また、駅とアルピノの一体的再開発は、地域の文化と特性を生かした上で、住民の皆さんや関係団体及び事業者など、様々な目線での合意形成が必要だと答弁されました。
　３月議会のこれらの答弁を受け、中心市街地活性化協議会は、やっと唐津市が計画策定に動いてくれたと。その計画に貢献すべく、５月に活動を再開し、中心市街地活性化協議会では、その中心市街地エリアマネジメント研究会の発表を開催しました。唐津市の各部署の皆さんにも御参画いただき、その内容については、６月議会で、草野部長に唐津駅北口から商店街への導線をはじめとする回遊ルート、空き家のリノベーションの具体策など、九大、佐大の専門的知見による様々な観点から、具体的な提案がなされ、大変有意義なものだったと、御答弁、評価をいただきました。
　この研究については、お手元の資料１を、その発表した研究ですね、御覧ください。この当日に配った、これはレジュメになりますが、この研究ですね、第２期中心市街地活性化基本計画で出された課題を解決するために、九大、佐大、東急不動産、まちづくり会社のいきいき唐津、産学連携の研究会です。まちづくり会社が、東急不動産のＣＳＲ活動として、毎年500万円の寄附を受け、実施しているもので、今年で３年目に入る研究です。いきいき唐津は無報酬です。
　この２期計画に向けて上げられた課題に対して、３期に向けて必要な分析、エリアマネジャー共同研究の全体像ということですね。地域の現状分析ですね。それからビジョンやコンセプト、これは研究内容を受けて、みんな協議会で協議しようと。
　３番はエリア分析、４番はアクションプラン、これをずっと独自に行っているわけです。
　そして、６月議会では、中心市街地、活性化協議会について、改めて確認すると、この協議会というのは、商工会議所まちづくり会社のほか、様々な民間が集まり、市としても多様な意見を集約する場、情報共有や合意形成の場として、この基本計画を策定するに当たっては連携をしなければいけないと答弁されました。
　いよいよ協議が進むのかと思ったんですが、その後、待てど暮らせど唐津市からのアクションがなく、９月議会で、中心市街地活性化基本計画が認定を受けない方針でいくと答弁があったため、認定を受けなくても、きちんとこれまでの調査・議論を生かしていただくように、中心市街地活性化協議会が、これまで同様、計画策定の中核になっていくことについて、しっかりとお約束をいただきたいと思うが、いかがでしょうかと質問したところ、国の認定を受ける、受けないにかかわらず、中心市街地活性化協議会においては、市が計画を、骨子を準備した上で、協議会において意見、議論、肉づけをしていただいて合意形成を踏まえた上で、実効性のある計画にしていきたいと、その答弁で安心しですね、アルピノと駅の一体的再開発が、中活の中に入るには、スピードが必要であることから、私たち事務局から唐津市に連絡をして、改めて、この関係部門、各所の皆様に、これまでの研究成果を共有しました。
　一方で、駅とアルピノの一体的再開発についての進捗をヒアリングしたところ、市のほうでは、唐津駅はですね、唐津駅はＪＲが厳しい反応なんだと、それで止まっているとのことでした。ＪＲは協議会のメンバーだったので、事務局のほうからＪＲにヒアリングをするとですね、ＪＲとしては、現在唐津市から具体的な話がなく、どのようなまちづくり構想の中で、駅をどのように再開発したいのか、青写真がないと判断が難しい。
　ただ、まちづくりに貢献する内容であれば、前向きに協力したいという回答でしたので、それを唐津市に共有したところ、今後の進め方としては、中心市街地活性化協議会でしっかり青写真を協議し、一体的再開発を中心市街地活性化基本計画の中にしっかり位置づけた上で、市長と協議会会長で、ＪＲに話に行くのがいいだろうという方向性が示されました。
　そして、12月に入ってやっと唐津市から、協議会と連携して計画をつくっていくには、どういうふうな協議会が望ましいのか、ヒアリングがございました。
　協議会としては、まずは、先ほど御説明したとおり、第２期計画終了時にまとめられた課題について、既に２年間の膨大な調査・研究の内容があるので、それを整理して、それを協議会メンバーに情報共有した上で、議論し、合意形成をすることが必要だということ。そのためには、これまで計画を策定したときと同様、調査現状について、協議会はしっかり勉強して作業部会による集中審議だとか、それを受けての協議会本体の開催を提案しました。
　次に、計画作成への協力については、３月の昨年の市の答弁では、認定を受けるには外部コンサルに1,300万円ほど、委託料が必要とのことでしたが、私たちとしては、これまで約1,500万円分の調査・研究内容は寄附でよいと。
　ただ、著作権の処理や計画の編さん業務、アドバイザリー業務など、合わせると、原価で二、三百万円ほどが必要だと説明しました。
　その後、唐津市の要望に応じて資料を提供しながら、迎えた年明けすぐに、唐津市から協議会事務局に基本計画の策定に当たって、一旦ですね、協議会を開催してほしいと依頼がございました。市の御要望のとおり、２月20日に協議会開催の調整をしました。
　しかしですね、その協議会の前日に、２月19日打合せで、唐津市から言われた内容は、明日の協議会では、計画は市が作った骨子を明日協議会にプレゼンし、その後、市が個別に委員にヒアリングをし、５月に策定をするという内容だったんです。ちょっと信じられるか、信じられますか。これまで、議会に官民連携、議会から官民連携の計画づくりを要望し、そのための調査・研究を行い、市にお願いされれば、学識専門家を、学識経験者を紹介し、資料を提供し、関係者調整に骨を折り、何度も打合せをして、協議会開催に協力した結果です。前日に、今回、市が主となり政策すると、あとは、個別ヒアリングと。
　今回、国の認定を目指さない中で予算を通すのは、そういうふうな提案は、提案を通すのは難しかったと。しかも、議案の業務名が、意見聴取業務費なんですね。例えば、ほかの事業で見られた協議会開催費でもなく、計画アドバイザリー業務でもなく、計画素案作成費でもなく、また、官民連携可能性調査費でもない、意見聴取業務費です。
　その中身は、唐津市の御答弁のとおりで、要はですね、この間２月20日に実施したような市にお願いされて日程調整を行い、当日の資料を準備し、協議を開催し、会場を借り、議事録を作って、それを皆さんに送るという事務作業です。１回20万円よろしくという業務です。
　協議会が提案したですね、合意形成のための研究発表会とか、いろいろな中から、その事務だけがトリミングされて議案になってました。
　ちなみに、以前はですね、中心市街地活性化協議会の事業名は、協議会運営費でしたので、そこから、随分と官民連携においては後退したネーミングです。事務だけだったら誰でもできるし、随意契約の理由にもならないんじゃないかと思うんですが、私は、この一連の流れが、議会軽視だとか、そういったところを言う前に根本的にですね、人としてどうか、筋の通ったやり方ではないと思うんですが、皆さんいかがでしょうか。
　そこでですね、こんなやり方だと協議会は協力できないですよとお伝えすると、執行部からは、では、協議会開催しなくていいですよと、市が個別に、委員にヒアリングするんでと回答でした。改めて、議会の答弁はですね、これまでの、中心市街地活性化を推進するためには、地元住民をはじめ、まちづくり会社、商店街、そのほか事業者、多様な参画が重要な要素、関係者が協議して目指すまちの姿、ビジョンを共有するのが、計画の目的、国の認定を受ける受けないにかかわらず、協議会において合意形成を踏まえた実効性のある計画にするとおっしゃっていたんですが、私からすると言ってることとやってることがあべこべかなと思います。
　それでもですね、仕方がなくというか、もうやらなきゃいけなかったので、１回20万円と認定してくださった事務作業をボランティアでして、行政にお願いされたとおり、２月20日、協議会を開催をしました。そうしたらですね、案の定、協議会では、唐津市が今回はこうやって市が主体となって作って、その後個別ヒアリングをしてやると、事務局のまちづくり会社と、そのほかのメンバーは平等に、差別を設けずヒアリングをするというふうな話について、様々な意見が寄せられました。
　まず、個別ヒアリングというか、これは委員の意見ですよ。個別ヒアリングというが、協議会と協議会の個別の構成員の定義が、中活法第15条でなされており、この市役所のやり方は、法の趣旨に反する。すなわち、個々のヒアリングを幾ら丁寧にしても、それは協議会の意見ではない。ちょっと分かりにくいので、たとえを言いますとですね、Ａさんが駅と市役所をつなげる開発がいい。Ｂさんが駅と商店街をつなげる開発がいい。Ｃさんが、ＡさんＢさんそれぞれいいところあるが、自分はこうだといった議論をすることに、協議会の意味があると。それが合意形成だと、合意形成というものなのに、個別ヒアリングで、唐津市が勝手に都合のよい意見をまとめて、十分な協議の場を設けずに、協議会を、ただのアリバイづくりの承認機関のように扱うのは、協議会を軽んじる行為だという意見。商店街からは、これまで調査・研究や計画づくりや、まちづくり会社が実施してこられたが、今回この骨子案を唐津市がいきなり単独で説明されるのは、違和感があると。しっかりと唐津市といきいき唐津が連携できているのかという疑問、また、別の商店街からは、商店街が近年ますます厳しくなる中で、これまで、まちづくり会社がプレミアム商品券など、いろんなことを手伝ってくれ、空き店舗調査や大学生の実証実験など、一緒にやってくれていて本当に助かっている。計画の策定は、いきいき唐津の意見を聞いて、一緒に作ってほしいという要望、提案された骨子にコンセプトがない。計画案が問題だ。ビジョンをみんなで考えることが大事、関係者がみんなでこの計画を実現しよう。若者が帰ってきたくなるような計画をつくろうという協議会の機運を醸成できる計画策定じゃないと意味がないという意見です。

先にありますけど、趣旨から離れてないと思います。
　いいですか。ちゃんと質問します。
　今回の議会への答弁から、今回の議案の答弁から、まちづくり会社というのは、一言もなくなり、これからの協議会の意見が全く無視されているというのは、御答弁の中でですね、私はもう驚くわけなんですが、質問します。唐津市は協議会の立ち上げのときに、設立趣意書を作られて、皆さんに配られています。そこには、これからのまちづくりは、行政に任せるのではなく、それぞれが役割分担を明確にした上で、主体的かつ積極的に取り組むことが重要で、本協議会は、まさにその中核と書かれています。この趣意書を作ったのは唐津市ということで間違いないでしょうか。

市と商工会議所で作ったということですね。まちづくり会社はないですから、そのとき。私たちはこれを渡されて、この２期計画の中に参考資料として入ってるので、ぜひ見ていただきたいんですけど、報告書。
　そうしてですね、あなたたちが、主体的に積極的に取り組むことが重要で、それが協議会の中核だという中でですね、そうやって市が、長年協議をお願いしたメンバーからはですね、今回なぜ唐津市が主導で、個別ヒアリング、パブリックコメントで計画をつくるのかと。これまで、唐津市はまちづくり会社に、調査と協議を調整させて、なぜこのようなやり方をするのか、そのメリットは何かという質問がございました。
　それに対してですね、これまでのまちづくり会社が実施してきた調査と協議ということについては、お手元に配っている資料２と３を御覧いただきたいんですが、資料２が調査、資料３が会議となっています。これは、ネットでも確認できるもので、報告書の第２期計画報告書の中に入っております。調査に至っては調査ナンバー、資料２の星印にあるように、自己負担に際して実施しています。パティオ街区というのは、現在のＫＡＲＡＥのことです。当時、市からは、きちんとしたマーケティングや関係者の合意形成さえあれば、商店街の再開発事業であるＫＡＲＡＥを支援できるという話だったので、関係者が集まり、調査や会議を本当に当時頑張りました。非公式合わせると200回ぐらい会議をしたと思います。
　結果は、合意形成が十分じゃない、熟度が足りないということで支援はなかったわけなんですが、話は戻りますが、八島部長は、協議会で先ほどの委員の回答に対して、協議会、今回の計画策定の優位性について、スピードと機動性がまずあると。次に、認定を受けないので予算をかける必要がないと答えられました。
　今回の議案の答弁にもありました、この話は。それに対して、委員からは、協議会にはまちづくり会社がいるのだから、お金はかからないでしょうという指摘、そのとおりで、先ほど述べたように1,500万円分の寄附を行いますし、唐津市が1,300万円ほど委託した内容を、もう二、三百万円で済むわけだから、そういうことだと思いますが、市も市民もですね、ただだからいいとは思わないと思うんですね。実効性のある計画が安くできるならそっちのほうがいいと思います。
　また、協議会後に別の委員からは、これまで作った計画のように、協議会が主体的に作ったほうがスピードも速いし、機動性もあるんじゃないかと感想もいただきました。これまで作った計画というのは、こちら会議の資料３を見てください。中段星印ですね、アクションプラン運営委員会を指します。これは唐津市の要望で４か月で４回ぐらいの会議部会、もっとさらに部会を開き、計画をつくりました。来年度予算確保のために、早急に必要だと。ボランティアでお願いされました。
　そこで、改めて唐津市に質問です。今回の中心市街地基本計画の策定を、協議会が自ら主体性を持って協議し、機動性のある計画をスピーディーにまとめる、まとめ提案ができる、してきたこれまでの在り方に対して、今回、市が主体となって、委員への個別ヒアリングとか、そういったことによる計画策定が、これまでのやり方に対し、そのスピードや機動性以外に何か優位な点はございますでしょうか、お示しください。

コロナ禍で、大変な思いをしたのは市役所だけじゃなくて、本当に大変な思いしたのは、民間事業者ですよ。もともと唐津市が支援をするといった事業を、支援をせずに、３億円を、６億円の借金をして、そこを本当に倒れないように頑張って、生き抜いて、そのために手を取り合って商店街の事務局になって、様々な事業を応募し、何千万円の立替金を持って頑張ったのは、まちづくり会社も同様です。
　そして、生きたデータとおっしゃいますが、毎日何千人の生きたデータを、私たちは入手しています、お客様という形で。そして、プレミアム商品券、各商店街同士の連携が難しい中で、今年度から、私たちがそれを横串を刺す事務局を立ち上げて、121店舗の初めてですね、町商店街がなくなって、初めて一つの商店街、まとめてプレミアム商品券を実施しました。もう本当に、はいずり回りました、お店を。夜もずっと。そういった中でですね、誤解が少々あると言いますが、これまで言った流れで、基本的には事実ベースではあると思うんですけども、最後におっしゃった、その誤解、私の解釈が思ったのと違うとある、あるかもしれませんが、そういう解釈をされるような記録、言動だと、私は認識しています。
　都市マスとの整合性もですね、立適との整合性で言えば、今回の在り方は全く整合性がないんですよ。それを御理解いただくために、立地適正化計画で、国から有利な補助金をもらうためのスキームについて、ちょっと解説をさせてください。
　立地適正化計画で、駅やアルピノの一体的開発や、アーケード改修などのハード事業、空き店舗対策、ガイド人材の育成など、周遊促進の観光などのソフト政策は、その手厚い国の補助金を引き出すには、立地適正化計画だけではなく、都市再生整備計画の作成と、ウォーカブル区域の認定までが必要になります。
　ちなみに、現在、唐津市は、都市再生整備計画の認定まで受けています。イメージとしては、皆さんマトリョーシカを思ってほしいんですね。立地適正化計画というのが、大きなマトリョーシカで、中に都市再生整備計画があって、その中にウォーカブル区域の認定がございます。計画が、具体的でストーリー性があればあるほど、支援が厚くなります。
　そして、この都市再生整備計画は、都市再生推進法人など、まちづくり会社も含む民間事業者が唐津市に計画を提案できるようになっています。この提案は、ただの提案ではなくですね、法的には、唐津市と対等な提案と位置づけられ、市は、それを採用するかしないかの判断はですね、都市再生審議会などの公的な場で議論・判断し、不採用の場合は、その理由を説明する通知義務まであるんですね。また、ウォーカブル区域の認定については、町全体をエリアマネジメントする民間事業者の存在、商店街など、担い手となる民間事業者の合意形成が必須になっています。
　現在まちづくり会社を持っておる唐津、かつ中心市街地活性化協議会を持っている唐津は、このウォーカブル区域認定については、ほかの町に比べ、物すごいアドバンテージがございます。
　もし、市が中心市街地活性化計画を協議会の意思とは違うものとして作ったときに、例えば、まちづくり会社協議会が大綱案で違う計画を出したら、それは、また庁内で協議をしなきゃいけない、非常に非効率的な状況に陥るんですね。
　ちなみに、なぜこの立地適正化計画がそんな制度になったかというとですね、2000年に始まったこの中活基本政策がことごとく失敗をしており、特に、行政主導の計画が多く失敗した反省の中で、官民連携をより強く推進するように、できるよう、民間事業者の意見がより反映される制度に変わってるわけなんですね。そうすると、市のやり方は、やっぱり整合性とも、整合性もなかなか合わないんですね。
　そして、中心市街地活性化基本計画の必要性をおっしゃって、既に１年が過ぎています。もともとスピード感を持ってと、私がお願いしたのは、唐津駅とアルピノの一体的再開発があったからです。
　３月市長の答弁では、唐津駅とアルピノの一体的開発は、点ではなく、新市民会館や商店街、面的にぎわい創出の起爆剤としなければならず、その全体像をつくるのが、大事だと御答弁いただきました。その要が、この計画だと、私は思っています。
　一方で、今回予算を見るとですね、お願いしていたアルピノの専門委員会はまだ立ち上がっておらず、協議も始まっていない中で、解体工事の調査費が予算化されています。市民会館はできるだけ早く開館したほうがいいと思いますが、だからといって、アルピノを急ぐ必要はないと思っています。
　そこで、私が約束いただきたいのはですね、改めて。協議会の要望でもあったとおり、一体的再開発の議論について、これまでの協議会の研究・成果を取り入れ、協議会においてしっかりと協議をいただくこと、一つ目ですね。これまで御答弁もいただきました。
　そして、市長がおっしゃったように、中心市街地活性化全体像の中で、その基本計画の中にちゃんと位置づけられること。
　三つ目に、これまでの要望のとおり、市が、たとえ市が唐津駅の開発を行う主体であったとしても、その効果を最大限にできるよう、官民連携、ＰＦＩの手法をしっかり御検討いただくこと。このステップをしっかり踏んでいただきたいと思っていますが、いかがでしょうか。

すいません、質問に対しての答えとなっていないと思います。私が聞いたのは、協議会でしっかりこれまでしてきた研究をですね、唐津駅の研究を御存じだと思いますが、駅から通行量ずっと後追い行動までして、動線のどこに迷い行動があるか。360度、課題チェックをしているんですね。そういった研究だとか。公共空間、動線サイン、いろんなものがございまして、そういったものをしっかり研究成果を取り入れてくださいと。そして協議会でしっかり議論してくださいね。それがまず一つですね。
　二つ目に、ちゃんと中心市街地活性化基本計画に位置づけてください。
　三つ目に、ちゃんとＰＦＩの唐津市が主体となって行う開発であっても、それはＰＦＩを捉え、もっと水道だとか、もう上下水道だとか、ごみ処理施設とか、めちゃくちゃ頑張っていらっしゃるじゃないですか、ＰＦＩ、唐津市が。そういったところで取り上げてくださいねということで、この三つなんですけど、協議会でしっかり協議し、研究内容をしっかり、私たちよりも唐津市のほうが中心市街地の駅周りの調査をたくさん持っていらっしゃるんだったらあれですけど、物件の実態調査や、その通行量の流れ、日中、それから夕方、平日、休日、それぞれ全てのパターンにおいて、人の流れを全部調査しましたけれども、それ以上の流れ、それ以上の研究を持っていらっしゃるんだったら別ですけども、その研究をみんなが取り入れてほしいというのが協議会の要望でした。それは協議会の要望として、研究を取り入れていくことをちゃんと協議会で話合いをすること。基本計画に位置づけること。そして、ＰＦＩを取り入れること。それについてお約束いただけますかということで、あと一回いいですか、それについてお約束をいただきたいんですね。

分からないです。
　まず、唐津市、協議会の、協議会できちんとこれを話し合っていただいて、研究を取り入れてくださるということは、そうですか。それはしていただけるんですか。そこをまず、それについては１個ずつ聞いていいですか、その協議会で、この計画をちゃんと、一体的開発をですね、しっかり協議をして、これまでの研究を取り入れて政策に反映していただく、そういったところ、まず、一点目の確認。

何か本当に上からだなと思うんですけど、採用、いいものがあれば採用することはあるというのが御回答なんでしょうか。本当にそれはちょっとどうかと思うんですけどね。
　もう一つ、ＰＦＩについてはですね、官でやるものもあれば、官民でやるものもある、民間でやるものもあるという話なんですが、駅は、唐津新市民会館など、そういうものと違って、これまでお話ししてきたように、とても商業性が強いものです。つまり、その中にどういう商店に、テナントを誘致して、どういう動線だったら、より商業活性化になるかという、とてもＭＤ計画、マーチャンダイズ計画、そういった戦略が、本当にもう新市民会館とか、そういった公共性よりもずっと民間の知恵やマーケティングのデータが必要なところなんですけど、そこのＰＦＩの手法を取り入れない、入れる場合も入れない場合もあるということですか。駅は、この官民連携でやるべき、その事業だと思うんですが、いかがでしょうか。官民連携とか、そのＰＦＩ、民間の事業のノウハウ、スキルを取り入れるものだと思いますが、いかがでしょうか。

そういうことじゃないでしょう。その運営を、その施設を立ち上げるときに、どういうふうなやっぱり、あと一回、市の税金を使った、多くの税金を投じるときに、その内容をどうしたらいいか、動線をどうしたらいいか、そういったところをしっかり民間の知恵、ノウハウを作ってやってくださいよと。ＪＲが関わるのは当然ではありますが、もうちょっと時間がないので、先に進みますけどね。
　最後にですね、この中活協議会のお話の締めに、第２期計画と終了とともにですね、市から解散を、もう計画が終わったから解散しようよと、そうしましょうよということで、してはどうですかという提案をいただきましたら、八島部長にですね。そうしたときに、メンバーが、いや解散はしたくないというふうなところで、まとめたときの意見を御紹介します。これは２期計画にある内容です。
　行政の計画が終わっても、町の課題は山積したままです。協議会は地域の合意形成を行い、行政議会に声を届ける場所として残してほしい。協議会の勉強会がとても役に立った。自分たちが今後の商店街活性化を考えるためにも、客観的データなど、これからどういうふうにしたらいいか。みんなで考え、学べる機会として残してほしい。この協議会の皆さんの声をですね、どうか真摯に受け止めていただき、改めて、計画策定、協議会の運営をどうするのか。本当にこれのやり方でいいのか、再考いただきたいと思います。
　何度も言いますが、こちらで唐津市が使えるところ使って、作りましたという意見を、計画を出して、別の対案が出されたときに、また、そこから時間がかかるという、そういうこともございますので、何とぞよろしくお願いします。
　それでは、最後の中心市街地の遊休不動産の利活用についてです。都市マスタープランでも都市誘導エリアとして、特に、空き家、空き店舗の解消が重点的に求められるエリアです。
　現在、商店街は全体的に営業店舗数は減り続け、空き店舗は高止まりし、跡継ぎがおらず、潜在的な空き店舗もタイムリミットが差し迫っています。空き店舗として数に上がっているのは氷山の一角で、物件化すらなされず、塩漬けになっている深刻な空き店舗が多く存在し、そこには共通した課題があります。
　まずは、所有者の高齢化、そして相続問題の複雑化、次に、長年の放置で老朽化によって、その家屋の大規模修繕が必要で、イニシャルコストが多過ぎて、オーナーにとっても、テナントにとってもリスクが多く、事業が見合わない。家の形状が鰻の寝床になっている。もうその店舗、路面に接するところが、もう限られているということですね。この形状の難しさ。無接道、道路と接道していないので工事が難しい。そういったことです。
　そんな中で、中心市街地の不動産に、今、生じているのは都市部の不動産が、不動産を押さえて塩づけにしている。それから、外国からの、外国からの問合せが急増しているという状況です。人口減少の都市、地方都市なのに、投資家やその外国資本から目を向けられるのは、なぜかというとですね。
　一つは、人口減少でも立地適正化計画認定された場所はですね、人口減少で全体は減るが、そこには人口が集まるので、今後土地の価格も下がらないだろうという見立てで、安いうちに土地の投機的に購入をしていこうということ。
　次に、観光都市としてのポテンシャルです。駅周辺で、立地適正化計画に認定されたエリアで、かつ観光都市である場所、場合は、唐津は特に福岡という大都市が隣にありますので、日本人にとっては二、三倍の不動産価格でも、外国人にとって安いので、土地を買い、開発に繰り出し、日本の観光を繰り出すと、それはですね、今、日本の各地の観光地方都市で起こっているんですね。私は決して、外国資本や都市の不動産を排除したいわけではありません。
　ただ、不動産はですね、自治をするために必要な国土であるという側面があります。そういった中で、例えば今後こういう町にしていきたいと望んだときに、土地や物件の所有者が、外国資本や都市部の不動産が占めですね、その意思とは別に、例えば、経済合理性から駐車場にどんどんなっていくなどした場合に、市民が望むまちづくりが実現できなくなる可能性があるということなんですね。唐津は、まだ土地が張り付いています。これは唐津くんちもあって、土地を手放したくない唐津っ子魂もあるとは思いますが、これから所有者の高齢化、二世、三世が都市部にいて、唐津の地縁が希薄になっていく中で、本当にぎりぎりの状況になっていると感じています。今ならまだ何とか間に合う状況なんですね。唐津が50年後、100年後、私たち唐津っ子が住みやすくて、世界から訪れたくなる町になるよう、今すぐ有効な政策を、不動産政策を講じる必要があると感じていますが、このことについては、長らく唐津市にも警鐘を鳴らし、協議会からも要望を上げてきました。２年にわたって呉服町、京町、中町の空き店舗調査を詳しく実態調査で行っております。
　しかし、もう民間だけでは追いつけません。実態調査と合わせて、現在空き家対策事業などで行われているように、その物件を広く知っていただくための物件か、情報発信の政策を改めて要望申し上げます。
　そういった中で、ぜひ唐津市の中で制度化していただきたいのが、ローカル10000です。これは昨年も御紹介したとおり、社会問題を解決するスタートアップでございまして、5,000万円、２分の１を上限に支援するものです。それは、中心市街地に限らず、農業や伝統産業のスタートアップにも活用可能です。空き店舗活用にせよ、何にせよ、とにかく事業者にとっては大きなインセンティブが働く有効な事業と考えます。
　そこで、昨年要望して、いろいろ課題があると言われましたが、このローカル10000の政策感についての進捗をお示しください。

すいません、審査会の設置に向け、協議は進めていらっしゃるんでしょうか。

審査会の設置に向け、協議を進めていきたいということで、前向きな御答弁と捉えてよろしいでしょうか。
　そういうふうに、ちょっと本当に、そういうふうに捉えて、ありがとうございますという申し上げておきます。
　このローカル10000はですね、昨年高市政権になり、制度改正があり、若者や女性が頑張る場合にはですね、それが主体になる場合には、２分の１から４分の３に支援がかさ上げされています。自治体の支援は、実質ですね、この支援２分の１といえ、自治体の支援率は４分の１で、例えばある商店街の飲食店の改装費が4,000万円と言った場合に、その２分の１、2,000万円の支援で、唐津市の持ち出しは、その４分の１の500万円ということになります。例えば、本事業でＤＸ、スタートアップコンペなど5,000万円予算がついておりますが、単純計算だと5,000万円あれば、500万円の支援で4,000万円の規模の設備投資を10事業、つまり４億円の設備投資を促すことができます。
　そして、その後、事業者が年間2,000万円ほどの売上げを見込んだ場合、それが10事業あれば、毎年継続的に２億円の売上げが生まれ、雇用も生まれ、固定資産税や住民税など、市税が増加します。何より、この企業の設備投資の支援は、昨年市が作成した商工観光計画で、唐津の商工団体が最も望んでいる政策になります。
　現在、唐津の観光商工政策の財源のほとんどは基金です。この基金いつなくなるか分からない不安定な財源の中、今、市政に求められているのは地に足のついた、本当に地域の経済が強くなる、地域の民間事業者が元気になり、町の活力が取り戻されることに直結する商工観光政策です。
　そして、それは将来の市の財源に直結します。私は、このローカル10000は、そういう政策につながると思いますので、早期に制度化され、社会課題を解決する民間投資を、ぜひとも呼び込んでいただきたいと思います。
　以上で、私の一般質問を終わります。
