25番、青木茂でございます。新風唐津の青木茂でございます。
　今回は、１項目、福岡都市圏通勤層を取り込む、関わる定住と一次産業を含めた集落の再生についてであります。令和元年であったと思いますが、３期以上の議員さんは御存じだと思いますけども、二つの特別委員会がございました。正式には三つですね、原子力がございますので、主にですね、政策的なこと、課題等を調査する特別委員会であります。
　一つは、公共施設の在り方に係る特別委員会、もう一つは、人口減少対策に係る特別委員会、この二つでありました。この特別委員会というのは、特定の課題のため、課題解決のため、期間限定で行う委員会であります。常任委員会とは違いますね。それが目的としましては、大きな政策課題を専門的に調査を行う。いわゆるこの二つの原子力発電所に係る特別委員会もそうですけども、三つの特別委員会が設置されております。
　もう一つは、複数の分野にまたがる問題を審査を行う。これが、いわゆる今回もそうですけども、予算等特別委員会、決算特別委員会に当たるのかなというふうに、私は理解しております。
　公共施設の在り方に係る特別委員会におきましては、当時の資料を見てみますと、今、在職なさっている議員の皆さんで、山下議員、それから江里議長、それから宮本議員、楢﨑議員、伊藤泰彦議員、大西議員が、この委員会に属されていたというふうに思います。
　この公共施設の在り方に係る特別委員会というのは、よく本会議場でも執行部からの答弁がありますとおり、公共施設再配置計画について、公共施設のあるべき姿というものを議会として取りまとめ、それを執行部に報告した、議会の考え方を。それに基づいて今の公共施設再配置計画ができております。今回、一部修正も加えられたわけでありますけれども、そのように理解をしております。
　もう一つの人口減少に係る特別委員会、これは古藤議員、それから私、それから伊藤一之議員、吉村議員であったかというふうに思っております。この委員会におきましては、各地でもう本当に人口減少というものが、将来の唐津市において重要な課題なんだということで、各地域をグループ分けして、議員自らがそれぞれ聞き取りに行って、いろんな団体での聞き取りを行って、報告書に取りまとめたわけであります。
　そのような中で、各エリアを分担して地域の状況を取りまとめて報告するわけですけども、これはまさに、今後の施策に関する、資することを目的としておりまして、施策提言を行ったわけであります。
　そこで、最初の質問になります。
　この人口減少対策に係る特別委員会におきまして、取りまとめた報告書を２ページにわたって、その内訳資料というのは、調査の内容も含めてかなりのボリュームになっておりますけども、これは議員自らが作っております。そのまとめた提言の内容について、人口減少ですね。これについて、現在までどのような対応を行われたか。その状況等について、まず、お聞かせください。１回目の質問を終わります。

当時を振り返りましてですね、やはりこの人口減少というのは、もう根幹に関わる問題でありまして、各地域においてもですね、いろいろ特徴的なものはございましたけども、非常に大きな問題だったなということを、改めて感じたところでございます。
　それに伴って、今の行政の施策等におきましては、反映されたもの、まだ深度が浅いもの、まちまちだというふうに、僕は思っております。当時の議論を思い出すと、今現在、本当に実施されたものとかですね、そういうものが振り返ってみますと、今現在どうかなというのもございます。
　そこで、今回私が取り上げますのはですね、一番の最初の一番の項目なんです。近居等のことであります。これはどういう思いを持って作ったかというと、これは私個人の思いだった、思いもちょっと入れてから質問しますけども、質問のまず今回のですね、この要旨を、まず冒頭に申し上げて、この質問に当たらないと、ちょっと論点がぼけてきますので、まず、要旨について説明をいたします。
　この唐津市はですね、福岡都市圏まで約１時間という立地的優位性がございます。
　一方で、周辺部の人口減少、また農地等の耕作放棄地の増加、一次産業の担い手不足が進行をいたしております。いわゆる完全就農も含めてですけども、そうではなくて、人材の確保が周辺部においては、農地等難しいということであります。国土保全という観点からもですね、解決に向けても、関わる定住ですね、いわゆる週末の農業とか、農繁期の農業、これもＵターンを一応主眼に着眼しております。いわゆる実家の農業を行うために、いわゆるＵターンを行う、Ｕターンの時期としては、子供たちの義務教育の期間とか、例えば親御さんの体調が悪くなった、いわゆる実家の農業を何とかしなきゃいけない。こういうのが現実的にあろうかと思うのであります。
　そういうことを考えて、そういうところに着眼をしてですね、今回は、関わる定住と一次産業です。一次産業を含めた集落の再生について質問していきますので、そういう趣旨であるということを、念頭に置いて御答弁よろしくお願いします。
　それではですね、福岡都市圏などへの通勤状況のまずデータが分からないといけません。どの程度の方が通勤しているのか、そういう数字が基になりますので、通勤状況のデータ、また担い手不足による農地など、耕作放棄地の状況等について数値的に教えてください。

私の周辺でもですね、やはり福岡通勤をですね、いわゆる通勤に適した地域から福岡、いわゆる筑肥線沿線、それから高速バスですね、それを利用して通勤をなさっている方が結構いらっしゃいます。
　また農地についても、本当に耕作放棄地が増えて、イノシシ等も数多く出没し、ある意味、大雨等降りますので、災害の原因になる。いわゆる国土保全ですね、こういう課題が、各地域、集落においては課題になっております。私の身近なところでも、そういうところが多く見受けられるわけであります。
　そういうことを申し上げて、次にですね、ちょっと農地から離れますけども、いわゆる令和８年度、今回、今まさに予算審議をしているわけでありますけども、改めてちょっとお聞きしたいんです。これ後半に影響が出てきますので、改めて聞きます。
　移住・定住施策が実施され、事業の提案がなされておりますけども、どのような内容が提案されているのか、その点をお示しください。

分かりました。これ後ほどですね、ちょっと別の質問でいきますので、よろしくお願いしておきます。
　いわゆるこの令和元年の特別委員会で近居という言葉を使いました。近居というのは近くに居すると書くわけですね。だから実家に住むことなく、通勤環境のよいところに住んで、都市圏等へ通勤する。福岡都市圏には大手の会社、東京に本社があったり、都市部にある本社がいっぱいの支店営業所がかなりございます。私自身も実は東京本社でですね、唐津から福岡に通勤、支店に通勤しておりました。
　そういうふうなことで、近居という言葉を、このときの特別委員会では、あえて使わせていただきましたけども、都市圏への通勤を前提とした定住に対し、住宅取得、それから改修、それから賃貸、さらには空き家対策の支援状況等、加えて、農業施策の中で同様の支援があるのか、そのことについてお聞きします。

今回の着眼が、いわゆる第一次産業に着眼しておりますので、そちらのほう、ちょっと掘り進めたいと思いますけども、いわゆる今ほどの答弁によりますとですよ、就農というのは、いわゆる完全農業就業ですか、どう表現したらいいか分かりませんけども、完全に農業に新規で就農するというふうなのが、いわゆる前提となった国県の補助金はあるけども、例えば週末農業とか、そういうものに対するのは、今現在見当たらないという理解でよろしいんですか。分かりました。
　そこで質問です。近居Ｕターンなどの実家の農業農地の維持、いわゆる国土保全です、大きな目的は。国土保全の農地の維持、再生に関わる世帯を対象とした支援に対する事業の新設について、ちょっと御見解を、まず、お聞きしておきたいと思います。

ぜひ御検討いただきまして、本当はもう身近なところで、現実的な話なんですよ。意外と多いと思いますよ。そういった意味からしても、ガバッとした移住・定住というのはないかもしれませんけども、しっかりとして国土を守っていくということと。耕作放棄地を守る、それから集落を守っていくというのは、非常に極めて重要と思います。
　特にですね、農家の出身のその跡継ぎさんが、都市部に今、就職をなさってて、戻ろうかというような検討をなさるときにはですね、いわゆる農地というか、集落というのはですね、いわゆるＵターンだったら何となく分かるんですけども、例えば、移住ということになると、やっぱり集落で抱える課題もございます。例えば、今回稲作を念頭に置きながら話しておりますけども、水の管理をどうするのかと、田んぼに入る。これは集落全体で支えていく問題ですので、やはり集落としての様々な課題も、僕も分かります。そのようなこともございますので、ぜひともですね、そのような、いわゆる兼業と申しましょうか、今回、私は関わる定住という言葉を使っておりますけども、ぜひ検討をお願いをしたいと思います。
　そのような中で、ちょっと御質問をするわけでありますけども、今、市民環境部、それから地域づくり、それから農林に聞きましたけども、これのいろんな施策があるわけですけども、数少ない施策でもですね、やはりこのいわゆる国土保全農家の問題というのは、非常に重要でありまして、一体的に展開していく必要があるというふうに、私は認識していますけども、これどの部長が答弁されるか分かりませんけども、分かりました。いかがでしょうか。

今、窓口として受け取って、それをそれぞれのところに振っていく。コンシェルジュありますよ。あるんだけども、それがパッケージ化できないでしょうか。

部長にちょっとお聞きしますね。部長最初のほうで、ここで最初の質問に戻っていくんですけども、令和８年度の移住・定住施策について部長に御質問いたしました。今、答弁される内容をまとめるのに、部長どのくらいかかりましたか、時間。

ちょっと意地の悪い質問で申し訳ないですね。
　ただ、そのほうがですね、このこと分かりやすいと思うんですよ。
　私は、唐津市の移住・定住についての施策をという質問をしたらですね、回答が１分で出てきます。１分、１分です。私が要した時間は。これ何かというと、昨日もですね、井手議員の質問で、ＤＸの話がございましたけども、市長の答弁でもありましたけどですね、これ間違ったらいけないので、ちょっと読みますけども、このＤＸ化については、いわゆる次のステージに向かっていくと、今現在、単なる効率化、効力化というんですか、効率化型自治体からデータ活用型ＤＸに進めていくんだという、何か力強い御答弁がありました。
　その道具の一つとしてですね、種を明かしますと、私、生成ＡＩなんですよ。生成ＡＩで検索型の検索をしたんです。その検索は、今、言いましたように、唐津市の移住・定住に関する施策を教えてって、１分で出てきます。
　冒頭答弁、五つでしたか、五つほど内容がありましたけど、より細かく出てくるんです。全部カバーしています。
　一つはですね、いわゆる移住支援金です。これは国庫補助とか、県の補助等で成り立っています。いわゆる東京都から移住者に向けて、単身で最大60万円、世帯で最大100万円、確認しました。未来につなぐ唐津移住支援事業として、佐賀県外向け、いわゆる今度は佐賀県外向けです。東京、首都圏じゃなくて、これについても詳しく説明が出てきます。
　次にですね、移住コンシェルジュ、移住コンシェルジュについてもですね、これはそういう制度が唐津市でありますよと丁寧に説明してきます。
　それで、あと首都圏の話等がございましたけど、私どもも会派で、県の首都圏事務所、それとふるさと回帰支援センター行ってまいりまして、ここでしっかりと移住・定住についての窓口として対応していただいております。それも確認してまいりました。そういうものもございますし、首都圏での移住・定住説明会というのは、恐らく、このふるさと回帰支援センターが開催しているんじゃないかなというふうに思っています。
　その中で、佐賀県版の説明会とか、講習会というのですか、希望者を集めてやっておられます。
　またですね、ここで出てくるのがですね、いわゆる空き家バンクが出てくるんです。移住・定住者向けに、空き家バンクの制度が、唐津市にはありますよと。
　それと宅建の移住サポート唐津というのが出てきます。いわゆる地元の不動産業者が連携して、住まい探しのサポートをする仕組みが、唐津市にはありますよと。そういうのが出てきます。これ1分ですよ。ですから、私が申し上げたいのは、ここにヒットしなきゃいかんのです、農業政策が。そのようにするように持っていって、ＰＲというんですか、アピールしなきゃいけない。
　ただ、生成ＡＩはですね、しっかりと検索ですよ、検索することに対して答えてくれます。そういう仕組みがパッケージとして、生成ＡＩの中ではできてるんですよ。そういうものを生かさない手はないというふうに思うし、今からのＤＸを含めてですね、僕はそういう活用を含めた形を念頭に置きながら、ＤＸ、それから移住・定住者へのサービス、これを行うべきだということですので、私そっちのほうにはあまり詳しくないので研究していただきたいというふうに思います。
　それではですね、最後の質問を市長にいたしたい。最後の質問であります。
　本市はですね、福岡都市圏への通勤圏に位置する地理的優位性を有しております。
　一方で、冒頭申しましたけれども、中山間地等においては、実家です。実家の空き家や実家の農地の管理が困難になっています。耕作放棄地の増加、それとやはり冒頭言っておりますけれども、国土保全です。国土保全機能の低下が、これは懸念されます。
　そこで、提案する、今回提案しているのが、ふだんは通勤の利便性のよい地域に居住する。離れた実家の空き家を副業地点として整備をする。それから、週末や農繁期に実家農業や地域保全活動に従事する。これはやっぱり実家が、その地域であると入り込みやすいですよね。なじみやすい。こういう二拠点型の定住施策。これは単なる定住・移住策ではなくて、もうくどいようですけど、農地の保全、空き家対策、集落によっては関係人口の定着につながります。福岡都市圏等の近接性を活用して、関係する定住、保全国土型の定住施策であると考えますけれども、市長の見解いかがでしょうか。

ありがとうございます。ぜひ人口減少対策、これは大きな問題で、身近なところから解決していくというのも、一つの手法かと思っております。
　私も、この前、大学連携でしたでしょうか。関係人口に関するセミナーには、私も出席させていただきまして、それはそれで大事だと思います。
　今回スポットを定住のほうに当てております。関係人口ではなくて、定住のほうにスポットを当てておりますけども、ぜひ今後しっかりと御検討をいただきまして、唐津市の諸課題に対応していただきたいということを、最後に申し上げまして、私の一般質問を終わります。ありがとうございました。
