４番、新生会、高倉寛和です。議案質疑を行います。
　今議会に提出されました議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算から、総務費１項目、農林水産業費６項目、教育費１項目、議案第62号、令和７年度唐津市一般会計補正予算から農林水産業費４項目の合計12項目について質疑いたします。
　まず初めに、令和８年度唐津市一般会計予算から。総務費の離島航路運航対策事業費について質疑いたします。
　事業内容としては、特定離島航路補助金と離島航路補助金の２つの取組があるようですが、それぞれの事業内容の詳細について伺います。
　次に、農林水産業費中、明日の漁業者支援事業費について。チャレンジ支援事業の内訳について伺います。
　同じく、漁業継続支援事業費についてですが、対象者がおおむね75歳以下となっておりますが、この考え方について伺います。
　同じく、唐津水産業活性化支援事業費についてです。唐津Ｑサバは、本市の水産業活性化の柱であると考えますが、直近２年間の高水温被害により、生産現場は窮地に立たされているとのことです。これまでの事業内容をどのように検証し、令和８年度予算において反映されているのか伺います。
　同じく、神集島漁港改修事業費についてですが、この事業は、老朽化によって機能が低下した漁港施設の長寿命化を図るとのことですが、令和８年度の事業内容について伺います。
　同じく、馬渡島漁港改修事業費についてですが、こちらについては、令和８年度の当初予算、令和７年度の補正予算における馬渡島漁港改修事業費が関連していますので、一括して質疑したいと思います。今回の馬渡島漁港改修事業は、地域再生計画に基づいた事業ということですが、地域再生計画の目標、計画期間について伺います。
　同じく、漁港小規模事業費についてですが、今回、漁港小規模事業で２漁港の施設整備を計上されておりますが、事業内容について伺います。
　次に、教育費中、歴史的町並み保存対策事業費についてですが、保存対策調査と住民説明の経緯について伺います。
　次に、議案第62号、令和７年度唐津市一般会計補正予算から。農林水産業費の漁場生産力・水産多面的機能強化対策事業費についてですが、対象となる活動組織が行う藻場等の保全活動とは具体的にどのような内容か。また、今回の増額によって、市内のどのエリアでどのような効果が期待できるのか。あわせて、今回の補正予算の具体的なスケジュールについて伺います。
　同じく、海業振興支援事業費についてです。佐賀玄海漁業協同組合が呼子港で実施する海業の取組について、主軸となる飲食施設の計画が進められておりますが、今議会において補正予算で計上する理由について伺います。また、市の負担の妥当性を伺います。
　同じく、串浦漁港改修事業費についてですが、昨年も議案質疑を行い、事業開始から２年経過しておりますが、工事の進捗状況について伺います。
　以上、２議案11項目について、１回目の質疑を終わります。

それでは、１項目めの離島航路運航対策事業費について再質疑いたします。
　航路によって、航路事業者に交付される補助金が異なるが、特定離島航路と離島航路で補助される財源の内訳についてお伺いします。

この項、最後の質疑になります。
　離島航路については、国や県、市など行政機関が補助を行うことで運行を維持されている一方で、近年の燃料費や人件費などの高騰により費用が増加することで、バスや鉄道などの公共交通機関と同様に、運賃が値上げされることもあるのではないかと心配しています。離島航路の運賃の考え方と、島民に寄り添った支援の在り方についてお伺いします。

次に、２項目めの明日の漁業者支援事業費について再質疑いたします。
　この項、最後の質疑になります。明日の漁業者支援事業費で令和７年度まで行われていた競争力強化支援事業が計上されてないようですが、どのような理由なのかお伺いします。

それでは、３項目めの漁業継続支援事業費について再質疑いたします。
　対象年齢の考え方については理解しました。今回は、事業費が900万円となっており、上限が150万円で６隻分を想定されていると思いますが、この事業は令和８年度だけの事業なのでしょうか。漁業者の要望に沿えているのでしょうか、お伺いします。

現場の状況に応じた柔軟な対応をお願いしたいと思います。
　この項、最後の質疑になります。今回の事業については、漁獲量の減少や物価高騰により全国的にも同じ課題を抱えると思いますが、国、県に支援策はない中で、今回は市単独事業として実施されます。今後、国、県への働きかけも必要となってくると思いますが、市としてどのようにお考えかお伺いします。

それでは、４項目めの唐津水産業活性化支援事業費について再質疑いたします。
　２年連続の夏場の高水温により稚魚のへい死で出荷不能となっているようですが、これまでの生産状況と現在の在庫状況はどうなっているのか。また、供給停止に伴う飲食店や消費者への影響と周知について伺います。

この項、最後の質疑になります。
　気候変動の影響により、今後も夏場の海水温上昇は常態化することが予測されると思いますが、どのような対策が必要なのか伺います。

それでは、５項目めの神集島漁港改修事業費について再質疑いたします。
　この項、最後の質疑になります。今後の工事のスケジュールについて伺います。

それでは、６項目めの馬渡島漁港改修事業費について再質疑いたします。
　令和８年度の当初予算、令和７年度の補正予算に計上されている馬渡島漁港改修事業費の内容についてお伺いします。

この項、最後の質疑になります。
　令和７年度補正予算の特定財源を見ると、受益者分担金が320万7,000円計上されています。自治体が行う事業では、地元分担金を徴収することができるようになっていると思いますが、馬渡島漁港の漁港整備事業が分担金徴収の対象事業に該当している根拠についてお示しください。また、分担金の割合についてもお示しください。
　あわせて、事業費の増減があった場合は、分担金も増減するのかお伺いします。

それでは、７項目めの漁港小規模事業費について再質疑いたします。
　この項、最後の質疑になります。小友漁港における照明灯のＬＥＤ化を実施されるとのことですが、現在は水銀灯の製造や輸出入が規制され、入手が困難になっているため、照明灯のＬＥＤ化を早急に進める必要があると思います。市内の漁港施設において、照明灯がＬＥＤ化になっていない漁港の整備スケジュールをお示しください。

それでは、８項目めの歴史的町並み保存対策事業費について再質疑いたします。
　住民の意見と同意の状況をお伺いします。

保存活用計画素案作成と保存審議会の内容についてお伺いします。

令和６年度に先進地視察をされているが、今回の視察はどのようなものかお尋ねします。

この項、最後の質疑になります。
　今後のスケジュールについてお伺いします。

それでは、９項目めの漁場生産力・水産多面的機能強化対策事業費について再質疑いたします。
　この項、最後の質疑になります。補助割合は国70％、県15％、市15％となっておりますが、この事業をどう捉えているのか。また、藻場の保全は継続が重要だと考えますが、次年度以降の取組方針について伺います。

それでは、10項目めの海業振興支援事業費について再質疑いたします。
　呼子港で佐賀玄海漁業協同組合が展開する海業の取組の中で、飲食施設の整備スケジュールがどう計画されているのか。また、海業対象地区としてどのような運営を目指しているのかお尋ねします。

それではこの項、最後の質疑になります。
　令和８年度当初予算には、呼子地区を含めた本市の北部地域に関連する事業が計上されておりますが、他事業との連携についてお尋ねします。

それでは、11項目めの串浦漁港改修事業費について再質疑いたします。
　この項、最後の質疑になります。今回は、防波堤、物揚場、浮桟橋の改修を予定されているようですが、事業内容と今後のスケジュールについてお伺いします。

これで、私の議案質疑を終わります。

４番、新生会の高倉寛和です。通告に従いまして、唐津Ｑサバの今後について一般質問をいたします。
　初めに、令和８年度において予算計上されました漁業継続支援事業につきまして、現在、物価高騰の影響により、漁船の新エンジンへの載せ替えが極めて困難な状況の中、意欲ある漁業者の廃業を防ぐべく、既存エンジンのオーバーホール費用を補助し、漁業経営の継続を支えるという本事業は、漁業者からも現場の声が届いたと大変喜ばれており、市長をはじめ当局の迅速かつ現場に寄り添った御判断に深く感謝を申し上げます。
　こうした経営継続への直接的な支援が進む一方で、本市の水産業活性化支援事業の象徴である唐津Ｑサバについては、今極めて困難な深刻な局面に立たされております。
　昨年11月、唐津Ｑサバが今季出荷できない状況にあるとの発表がありました。原因は、昨夏の記録的な暑さによる海水温の上昇とされており、被害額は3,600万円相当にも上るとのことです。
　私はこの報告を受け、養殖事業の不振がもたらす影響を考えたとき、このままでは、水産資源の枯渇による水産業の衰退のみならず、本市の強みである飲食業や観光業へも負の連鎖が波及するものと、強い危機感を抱きました。
　市は再出荷に向けて全力を尽くすと明言されていますが、もはや一からチャレンジをするほどの不退転の決意で取り組まなければ、現状の打開や持続的な発展には結びつかないと考えます。
　養殖業は、天然資源に頼らずに水産物を供給できる強みがある反面、餌代や設備費の高騰、そして近年の自然災害の影響など、非常にかじ取りの難しい事業であると思います。
　そこで、唐津Ｑサバの事業改善に向けて、現状や課題を順次確認してまいります。
　まず初めに、唐津Ｑサバの生産が始まって、これまで年平均の生産量をお示しください。また、生産過程でのへい死の状況はどうなのか、併せて近年の環境変化による影響などもお示しください。
　以上で１回目の質問を終わります。

近年の海水温の上昇に伴う唐津Ｑサバの養殖では、生残率は平均して２割から３割であり、近年では養殖魚がへい死する割合が増えていることが分かりました。
　では次に、近年の国内におけるサバの生産量についてお尋ねします。

天然サバの漁獲は以前と比べて減少しており、養殖サバの生産量は横ばいということでございました。新聞記事を見ますと、サバを取り巻く近年のトレンドとして、国外で有名なサバの水揚げを誇るノルウェーでは、ＴＡＣ制度によるサバの漁獲枠が大幅に削減され、輸入価格も過去最高値を更新しているなど、日本国内への影響が及んでいます。サバは世界中から需要があっていることもうかがえます。
　次に、唐津市で取り組まれている水産業活性化支援事業についてお尋ねします。
　この事業で唐津Ｑサバが誕生したわけですが、平成24年から始まったこのプロジェクトについて、九州大学と共同開発された水産資源です。開発に至った当時の基本コンセプトは何だったのか再度確認します。

先ほどの答弁で、付加価値の高い高品質の水産物、また地域水産業の活性化を目指すものと答弁いただきましたが、まさにここのところが貴重であると思っております。安心して生食でも食べられる唐津Ｑサバはクオリティーがとても高く、観光に来られた方に大変喜んでいただけるものだと実感しております。
　ここで唐津Ｑサバの価値を唐津市としてどのように捉えているのか伺います。

唐津Ｑサバの価値については、私自身も共感しております。基本的なコンセプトのところでも答弁がありましたように、地域水産業の活性化には必要な事業と感じております。
　しかし、直近３年では海面養殖中に稚魚の大量へい死が続いている状況です。市はこの事業の継続についてどう考えているのか伺います。

部長の答弁でもありましたように、多くの課題がありますが、今後もしっかり取り組んでいただきたいと思います。
　では、今議会の議案質疑の際にも答弁されましたが、唐津Ｑサバの品種改良、陸上養殖に触れられました。海水温上昇による養殖事業の課題解決に向けて、２点伺います。
　１点目は、品種改良についてです。改良のための選抜育種について説明ください。
　次に、２点目として、陸上養殖による生産システムについて検討が必要と思いますが、市の考えについてお尋ねします。

先ほどの答弁で、陸上養殖のメリットが多いということですが、課題はないのでしょうか、伺います。

先ほどの答弁で、陸上養殖では膨大な生産コストがかかることが理解できました。このため、唐津Ｑサバを養殖する上で費用を抑えるためには海面養殖との併用はコスト面においても経済的であると思います。
　では、海面養殖においては、課題はないのか、現状はどうなのか。また、課題に対する対応策についてお尋ねします。

今回の一連の質問により、養殖に関する様々な課題が分かりました。多くの課題がある中で、昨今の環境変化に伴う生産体制の見直しが急務だと感じております。
　それでは最後に、唐津Ｑサバの今後の展開と将来のビジョンについてお聞かせください。

ただいまの答弁により、唐津Ｑサバが直面している極めて厳しい現状とそれに対する市としての具体的な打開策をお示しいただきました。直近２年間の生残率がゼロ％という数字は、まさに衝撃的であり、これまでの生産体制の延長線では、もはや通用しないということを物語っていると思います。
　しかし、その一方で、天然サバの減少により、安心・安全な完全養殖サバへの市場の期待は高まっております。今回の一般質問を通じて、以下の３点を強く要望いたします。
　第１に、スピード感を持った生産体制の再構築です。
　答弁にもありました。陸上中間育成の延長と選抜育種の組合せは、気候変動に対する極めて現実的かつ有効な防衛策だと考えております。コスト面での課題も示されましたが、地下海水の活用など、知恵を絞り、一刻も早く安定供給のサイクルを取り戻していただくよう強く求めます。
　第２に、生産現場で丹精込めて生産したものを出荷直前に失う落胆や養殖業の廃業を食い止めるために、心が折れない支援です。冒頭に申し上げた漁船エンジンオーバーホール補助のような漁業者の廃業を食い止め、意欲を支える施策を、今後も継続強化してください。実際に養殖に携わる現場が希望を持てなければ、どんなに優れたブランドも維持できません。
　最後に、ブランドの誇りの再建です。
　唐津Ｑサバは、本市の観光・飲食・水産業をつなぐ貴重な資源であり、呼子のイカに次ぐ第二の水産ブランドでもあります。今回の出荷停止という苦い経験を、将来、あの困難があったからこそ今の強いブランドがあると振り返ることができるよう、産学官がさらに結束し、一からチャレンジする気持ちで事業を推進していただくことを強く要望いたします。
　本市の水産業が、この荒波を乗り越え、再び活気を取り戻すことを切に願いまして、私の質問を終わります。
