日本共産党の黒木初です。通告に従い、議案質疑を行います。
　議案第３号、令和８年度唐津市一般会計予算から、総務費より、出会い創出事業費、バス・タクシー運転手確保事業補助金、商工費の新唐津市民会館（仮称）開館準備費、教育費の特別支援教育費については、前任者の質疑と重複していますので、取下げを行います。
　土木費より、市道明神線ほか舗装改良費について、質疑いたします。
　本年１月21日から石畳の工事が始まっていますが、今回の石畳施工については、インジェクト工法において施工するということで、この質疑に当たって、同じ工法で20年前に施工された大分県別府市鉄輪に行って、現地見て回ってきました。そのことも含めてお尋ねいたします。
　まず、石材及び下地構造に熱膨張係数の違いについて、設計段階でどのような検証を行っているのか、お伺いします。
　次に、教育費より会計年度任用職員給与費、スクールサポートスタッフ配置事業分、スクールサポートスタッフの配置状況についてお聞きします。
　次に、小学校施設維持改修費、中学校施設維持改修費についてお尋ねいたします。
　今年度計上された専門家による遊具点検について、調査結果においてお聞きいたしまして、１回目の質疑といたします。

市道明神線ほか舗装改良費について、再質疑してまいります。
　石材の膨張圧力が与える影響についてお伺いしますけれども、今回の整備延長を行えば、210メートルになります。この210メートルでは、５センチから６センチ程度の石材の熱膨張が起きると思われます。夏場、夏季の高温時における石材の膨張圧力が目地や基盤層に与える影響について、構造計算は行っているのか、お尋ねします。

目地があるので大丈夫であるということと、50度の温度差が起きても発生する石材の膨張率はそうでもないだろうというふうな答弁でしたけれども、今回の５センチから６センチ伸びるだろうというのは、石材、御影石で計算して、210メートルで５センチから６センチ伸びるというふうに私は思うんですけど、これ、目地に使っているセメントとアスファルトの合剤ということで、この目地についても膨張するんではないかと、もし目地まで膨張するんであれば、プラスして７センチの膨張率になると思います。この目地の膨張についてはどのように思われていますか。お伺いします。

目地にしても、結局、石、石材も夏場は膨張して、目地も膨張して、また石材でサンドしていく、サンドというか、目地、石材、目地、石材というので、長い距離、延長が長くなれば長くなるほど、膨張率というのは高くなっていくと思うんですけれど、その点については大丈夫だというふうに認識されていると。目地材の劣化において、雨水の浸入するリスクについて、目地材が劣化、脱落した場合、舗装されると、もう一回施工されるというふうなところですけど、施工が遅れたり、それがうまく履行されなかった場合、雨水の浸入によって、下地の損傷リスクというのはどのように評価しているのか、お伺いします。

雨の心配はしなくても、雨が入ったとしても、すぐには影響は出ないというふうな御認識というところです。
　雨だけじゃなくて、今度は砂粒とか、ここは海が近いので、海からの風に乗って砂粒が運ばれて、それが脱落したところに入って、また伸縮性のあるところの弾性のあるところに、あの砂粒が入れば、また膨張率が変わってくると思うんですけれど、その辺はまたおいおいでいいです。
　今度、議長にパネルの申請もしておりますので、示させていただきます。
　こちらが鉄輪の、今、唐津神社の前とよく似た形状の道になっています。こっちにバスターミナル、バスセンターがあるとすれば、ここに唐津神社があるというふうに認識していただいても大丈夫なんですけれど、これは大きく、生活道路なんで、こちら側に大きく曲がっていくようになるのと、こっちにちょっと温泉街があるんで、こちら側に温泉街に車が上っていくというふうな、複合的にねじれが発生するような地形で、なおかつ石畳にされているところです。
　ちょっとアップで撮らなかったのは、ちょっと見にくいというところもあるんですけれど、ちょうどここ、アスファルトと石材の中間にある、ここの石畳を押さえるための縁石なんですけれど、もうここは熱膨張によって、本当であればこう下がるものが、こう寝てきてるんですよね。要は、中からの圧力によって前に押されて倒れてきているような形になってるんで、熱膨張のことを考えると、いささか影響がないとは言えないというようなところがあると思います。
　なぜこの話をしたかというと、同じような地形になっているというところもあるので、大型車の通行やハンドルの切替えによるねじれ応力への耐性はどのように検証しているのか、お伺いします。

石材の表面で、石材は強靱で１トンほどの荷重には耐え得るというふうなお話でしたけれども、ちょっとこれも多面的ではないなと思うんですけど、それは荷重が１点にかかるんであれば強靱なんですけど、夏場であれば熱膨張している、目地も熱膨張して膨らんでいるというような状況で、車の切り返しが発生した場合というのは、いささか影響があると言わざるを得ないかなと思います。
　特にここ、ちょっとアップでは持ってきてないんですけど、写真を、ちょうどここのですね、曲がるための力がかかるところの、石材と目地の間というのは、もう目地が脱落して、下の芯材であるセメントとアスファルト乳剤の、あれがもうずたずたに割れているような状況、これ20年前なので、硬度も今の規格ともちょっと違うかもしれませんが、そういうふうな影響があるというふうに言わざるを得ないかなと思います。
　そこを含めてですね、石材の割れや目地損傷の連鎖的拡大についても伺います。
　石材の割れや目地損失が連鎖的に拡大する可能性について想定しているのか、お伺いします。

それでは、基盤層のひび割れ時の補修についてですね。基盤層のひび割れが生じた場合、部分補修で対応が可能なのか、それとも１面積の再施工が必要になるのか、お尋ねいたします。

そしたら、基盤層のひび割れというのはどのように検知して対応されようと思われているんでしょうか。お伺いいたします。

そしたら、定期点検の計画についてお伺いします。
　施工10年を迎えた場合の劣化進行を抑制するための定期点検の計画というのは具体的にどのようになっているのか、お尋ねいたします。

そしたら熱膨張や凍結、融解の影響に関する事例分析について伺います。
　熱膨張や凍結融解について、影響について、寒暖差のある地域での事例分析は行っているのか、お伺いします。

ＪＩＳ規格一等級の商品を使われると。最初に答弁でもありましたように、１トン級の荷重にも耐えれるというふうなところでしたけれど、石には目があるので、目どおりに割れたりするのでですね、あまり荷重が１トン耐え得るといっても、目どおりに割れるので、割れるときは割れると思います。
　私が申し上げたいのは、石材を路面にというのはあまり向かないと思いますし、この夏場のですね、気温ですね。もう近年、異常な気温になっています。九州だけでも40度を超えるとかね。唐津でも37.5度とか。そういうふうになると、路面の熱さというのは55度から65度、もう40度になれば70度を超えるというふうな状況です。そうなれば、寒暖差50度というふうに最初言われましたけれど、それで耐え得るのかなというところが正直あります。
　延長の予算が出ているんですけれど、この基盤層に異常が生じた場合、大体５平方メートルで70万円と、５平方メートル、大体約３畳と、３畳で70万円というような予算規模になっています。予算規模になるであろうと。ただ、これ10年、20年後も同じ価格帯かというところで言えば、ちょっと難しいかなとは思うんですよね。
　私が言いたいのは、今のままのアスファルト舗装が傷んでからでも遅くなかったんじゃないか。また、これは国からの補助金が入ってるけん、今やらないかんというのはあるかもしれないんですけれど、まず周辺部の異常のある路面を全部やり替えた後にここを着手して、傷み始めてから検討されるというふうなところでもよかったのかなと私は思います。
　現時点でも、石畳化というところですけれど、石というのはやっぱり路面には向かないと思います。
　そして、次の会計年度任用職員給与費、スクールサポートスタッフ配置事業分について再質疑してまいります。
　国の予算が拡充されているということもありますけれど、もっと増やせということだと思うんですが、それでも４人増えたというところは前進かなと思うんですけれども、また今後もですね、県に対しての要望活動、継続していく計画になるのかどうか、お伺いいたします。

今後も引き続き要望活動を続けてもらってですね、今21人から、また25人とかですね、増やしていけるような形で、予算はあるはずですので、県に対してもっと人をつけるように予算をくれと、要望していただきたいと思います。
　次に、小学校施設維持改修費、中学校施設維持改修費についての再質疑を行ってまいります。
　点検により発見された指摘の内容と危険度の分類はどのようになっているのか、お伺いします。

それでは、点検結果を受けて、緊急性の高いものについての優先的な対応ができているのか、また問題が発生した、発見された遊具の対応状況についてどうなっているのか、伺います。

今年度、専門家による遊具点検を実施されましたが、この点検は単年度で終わらせるのか、それとも今後も定期的に点検を実施していく考えなのか、お伺いします。

今後の遊具更新についての具体的なスケジュール、どのようになっているのか伺います。

今後も続けていかれるということで、そうしたら、学校のトイレの洋式化について伺ってまいります。
　今年度当初予算と補正予算に計上され、小中学校のトイレの洋式化を実施されていますが、実際に洋式化をした基数と工事の執行率は現在どのくらいか、また、トイレ洋式化の工事において、入札不調や施工業者の不足などの影響があったのか、お伺いします。

学校の残りの未改修基数ですね。いわゆる和式便器の数は、残りはどのくらいあるんでしょうか。お伺いします。

今後の学校トイレ洋式化についての計画は、どの程度定めていらっしゃるんでしょうか。伺います。

学校トイレ洋式化の優先順位はどういった基準で決定をされているのか、また、学校トイレの洋式化の最終目標年度については定めてあるのか、お伺いいたします。

以上で私の議案質疑を終わります。

日本共産党の黒木初です。
　通告に従い、３項目について一般質問を行います。
　まず、物価高騰対策についてです。現在の物価高騰は、ウクライナ侵攻以来続く資源高、長期にわたる円安、そしてトランプ政権の関税政策という外的要因が重なり、構造的、長期的な局面に入りつつあると認識しております。
　加えて、２月28日に発生したアメリカとイスラエルによるイランへの大規模攻撃が、新たに深刻なリスクとして浮上しています。この攻撃は、国連憲章と国際法を乱暴にじゅうりんする無法な先制攻撃であり、日本共産党は、即時停止と中止と外交交渉への回帰を強く求めています。
　トランプ大統領がイラン政権を巨大なテロ組織と決めつけ、大規模かつ継続的な作戦を実施するイランの海軍を壊滅させると宣言し、イラン国民に対して、体制転覆を公然と呼びかける点では、極めて重大です。戦争に解決策はなく、外交こそが唯一の道であることを、まず、申し上げておきたいと思います。
　この無法な攻撃により、ホルムズ海峡を通過する船舶数は、イラン攻撃前日の95隻から、３月５日には僅か４隻まで減少しており、事実上の封鎖状態となっています。日本は原油の輸入の94％を中東地域に依存しており、ホルムズ海峡が完全封鎖されれば、日本の原油備蓄は約260日で払底し、電気・ガス業や製造業を中心に、深刻な打撃をもたらすと試算されています。
　野村総合研究所の試算では、最悪のシナリオとして、原油価格がリーマン・ショック前の最高値１バレル140ドルまで上昇し、日本は、景気悪化と物価高騰が共存するスタグフレーションに陥る可能性も指摘されています。ガソリンが１リットル200円を超え、電気・ガス代がさらに上がり、あらゆるものの値段に波及していく。このコストを最も直接的に受けるのが唐津市の農業者、建設業者、中小零細業者、そして市民の皆さんであることは言うまでもありません。
　直近のデータを見ますと、ある試算では、令和８年度の家計負担増は４人の家族で、約９万円に上るとされています。政府の各種対応による軽減効果を差し引いてなお、約７万円が家計にそのままのしかかる計算であります。そこに、中東情勢による原油高騰が加われば、この負担はさらに膨らみかねません。
　そこで質問に移りますが、市は、現在の物価高騰を一時的な現象と捉えているのか、それとも構造的・長期的な局面と認識されているのか。また、今後想定される物価高騰の第二波に対し、市としてどのような基本方針で臨む考えなのか、お聞きいたします。
　次に、小・中学校のプールについてです。本市では、人口減少が顕著であり、統廃合を検討している小学校もあります。また、近年、夏場の気温上昇により、屋外でのプール授業そのものに対して制限が生じる状況となっています。実際、今年度も猛暑による授業中止が発生したと聞いております。
　また、小学校の親御さん、小学校にお子さんを通わせる親御さんからは、学校のプールも老朽化しているが、児童・生徒数が少ない学校では、プールの改修をしてもらえるのか、それとも民間施設への利用になるのか。その方針がよく分からなくて不安だし、児童・生徒数が少ないからといって、水泳授業を行わないということにはしてほしくないという声もあります。
　こうした声を踏まえて、お聞きいたします。小・中学校プールについては、今後も各校で維持していく方針なのか、それとも段階的に集約、民間移行にしていく方針なのか。市として、今後の方向性と民間委託する場合の基準を明確に定めているのか、お伺いします。
　三つ目に、自転車の交通ルール、厳罰化への対応についてです。
　令和８年４月１日から、自転車の交通違反に対する交通違反通告制度、いわゆる青切符制度が導入されます。信号無視、一時停止違反、逆走、無灯火、ながらスマホなど、約113種類の違反行為が反則金の対象になり、16歳以上が直接的対象となります。違反金は、信号無視で9,000円、ながらスマートフォンでは１万2,000円に上ります。
　制度の目的は、交通事故の防止です。実際、全国では、自転車関連の交通事故が、年間７万件と高止まりしており、自転車乗用中の死亡・重傷事故の約75％に、自転車側の法令違反があるというデータがあり、ルールの徹底は重要であるとも考えます。佐賀県においても、令和７年中の人身事故件数は2,364件、負傷者数は3,040人に上っており、前年比で減少とはなっているものの、依然として高く、県民が交通事故の被害に遭っている状況です。
　また、自転車が関連した事故であっても、令和７年の発生件数は289件、負傷者は285件に上っており、この負傷者の実に48％に当たる138人が10代の若者であります。
　さらに、唐津署管内に限っても、令和７年の発生件数は257件、負傷者数は334人と、人口当たり１万人当たりの死傷者数は29人となっており、交通安全対策は、本市においても急がれる課題です。
　一方で、制度だけが先行し、道路環境の整備や市民への周知が十分でないまま、厳罰化が進めば、市民に混乱と不安を与えかねません。
　こうした状況を踏まえ、以下について質問いたします。
　令和８年４月からの青切符導入について、市としてどのように認識しているのか、お伺いして１回目の質問といたします。

それでは、物価高騰対策についての再質問をしてまいります。
　第二、第三波に対して県とか、国とかと、商工会とも協議しながらやられていくというところで、資材、肥料、飼料、建設部材の価格高騰が、今後、確実に上がってくると思いますが、この地域経済に及ぶ波及するこの可能性について、どの程度想定されているのか、お伺いします。

円安や海外情勢の変化が、輸入コストの上昇分に応じて、地域経済に波及する可能性があると。その影響はですね、産業によって受け方が異なるとも考えられます。
　そこで、市の産業構造に踏まえた場合の影響についてお尋ねいたします。

本市の基幹産業である農業や建設業、そして、中小零細業者ほど、影響を受けやすいという認識が示されました。
　一方で、物価高騰は、事業者だけでなく、市民の生活にも大きな影響を与えます。その中で、自治体として生活支援と産業支援、どのような形で整理されているのか、伺います。

家計支援と産業支援を両輪として取り組むという考えであると。
　その中で、本市の重要な産業である農業は、肥料や燃油などの価格高騰の影響を特に受けやすい分野であるということも、先ほども答弁にありました。県が統計している経済動向別市町内総生産の推移で、平成23年から令和４年までの12年間で統計が作られていますが、この中でも、農林水産の割合では156億円から145億円と微減しているような状況なんですが、燃油、そして肥料・飼料が高騰しているにもかかわらず、売上げが変わらないということは、農家の手取りはどんどん減っているというようなことが、数字に表れていると思います。
　そこで、農業所得への影響について、市としてどのように分析されているのか、お伺いします。

ただいまの答弁でも、生産資材の高騰が、農業所得の減少につながっている状況があるというところで、この状況が長期化した場合、農業経営そのものに影響が出かねないとも考えます。
　そこで、農業所得への支援策について、所得支援に対して、どのようにお考えか、やるべきじゃないかと、私は思いますが、市としてはできることも限られるとは思いますが、その点についてお伺いします。

所得、農業所得への直接な支援は、検討はしていないというところでもありますが、諸外国ではですね、農業所得は当たり前に支援されているようなところもありますし、食料自給率も、そんなに高くはないというか、かなり低いというところで、輸入に頼っている面があります。
　一番その影響を受けるのは、消費者である市民に対して、市民に大きく関わってきますので、農業者だけでなく、そういうふうなところまで影響していくというところは、ちょっとしっかりと国庫も、国としても、国庫からの支出をしてですね、そこら辺の所得保障というのは実施していったほうがいいんではないかなというのを、ちょっとまず述べさせていただきます。
　一方で、地域経済全体を見ますと、地元産業の仕事を確保して、地域内でお金が循環する仕組みを強めていくことも重要でないかと思います。
　その一つとして、住宅リフォーム助成制度が、こちら佐賀県でもあっていました。もう大分前の話ですけど、また埼玉県富士見市では、一般住宅改修に対する費用として約５％、上限10万円、今ちょっと３月議会があってますので、それで20万円になったというふうなこともありますが、市内業者を利用することを条件に、この補助金は組み立てられていました。こうした住宅リフォーム制度の経済効果をどのように認識されているのか、伺います。

有効な施策であると認識されているというところで、住宅リフォーム助成制度ですね、こうした施策は、住宅の環境の改善と地元業者の支援を、同時に実施できる可能性が高いと思っています。
　そこで、本市においても、域内経済循環を強化する施策として、住宅リフォーム支援を位置づけ、家計支援と地場産業支援を兼ねた住宅リフォーム支援制度の新設や拡充が実施できないか、お聞きいたします。

最適な支援の在り方を考え、研究されていくということでした。
　次ですね、家賃補助制度の検討について伺います。物価高騰が長期化する中、特に、若者世代や子育て世帯にとって、家賃という固定費の負担というのは、年々重くなっていると感じています。
　総務省の家計調査によれば、34歳以下の勤労者世帯における住居費の家計に与える割合は、年々上昇しており、可処分所得が実質的に目減りする中で、住居費だけは削れないという構造的な問題があります。唐津市は、若年人口の流出が続いており、20代、30代の転出超過が慢性化しています。その背景には、仕事がないだけでなく、子供を子育てしながら暮らせる住環境が整っていないという現実があります。
　家賃補助は、単なる家計支援ではなく、若い世代を唐津に呼び込み、定住させるための人口定住対策として整えるべきではないでしょうか。全国では、こうした観点から、若年・若者、若年世帯と子育て世帯向けの家賃補助制度を設ける自治体が増えています。例えば、月額１万円から２万円程度の補助を３年間継続する形で、市内の賃貸物件に入居することを要件とする制度もあります。これにより、地域内の借家市場の活性化と空き家の有効活用を同時に図ることができています。もちろん財源や対象の線引き、一時的支援にとどまらない継続性の確保など、制度設計に検討すべき課題もあるとは承知しています。
　しかし、検討課題があるから実施しないではなく、どういう設計をすれば実現できるかを議論すべき段階に来ているんではないかと思います。
　そこで、質問をいたします。物価高騰において、若者世帯、子育て世帯の家賃負担を軽減するための家賃補助制度について、本市として、今後、検討をしていく考えはあるのか、お伺いします。

物価高騰の影響は、市民生活のあらゆる場面に及んでいると思います。
　しかし、特に大きな影響を受けているのは収入がまだ安定していない若者世代や子育て真っ最中の世帯ではないかと思いますが、食費も、光熱費も、日用品も全てが値上がりを続ける中、家賃という固定費だけが削りようがないと、その苦しさの中で、それでも唐津市で暮らし、子育てを、子供を育てようという若者世代がいるのは、確かにいると思います。
　若い世代が安心して暮らし、家庭を築き、地域に定着していく施策、また、家賃補助制度の検討を含め、若者世代、そして、子育て世帯の支援に、市として本気で向き合うことを強く求め、次の質問に移ります。
　小・中学校のプールについてです。市としては、唐津市小・中学校プール整備指針に基づいて、含めて検討していくというところで、まず、学校プールのこれから維持していくと、そして民間活用も利用も進めていくということでしたが、学校プールの利用と民間プール利用での長期的なコストの比較というのは、どのような形になっているのか。民間プールの利用のメリット、どのようなものがあるのか、伺います。

輸送の問題もあるというところで、水泳授業を民間移行というところで、実施内容としてどのようなものなのか、伺います。

それでは、小学校で基本遊泳力を確保し、中学校では水難事故防止教育を中心とするなど、段階的な教育面での水泳の能力ですね、この整理を行う考えがあるのかどうか、お伺いします。

それでは、今後10年を見据えて、学校プールの施設の管理運用に関して、新たにロードマップなどを策定するお考えがあるのか、伺います。

学校プールは単なる施設ではなく、子供たちの命を守る水泳教育や水難事故防止教育を支える重要な教育環境であると考えています。
　近年、全国的にも学校プールの集約化や民間委託が進められておりますが、コスト削減のみを優先し、教育環境や安全性が後退することがあってはならないと考えています。
　また、本市の場合、受入れ可能な民間事業者が１事業者のみであるという状況もあり、将来的に民間移行が進んだ場合のリスクについても、慎重な検討が必要ではないかと考えています。
　学校施設としてプールをどのように維持していくのか、あるいは民間施設をどのように活用していくかについては、教育的観点と公共性を十分に踏まえた上で、市として長期的な方針を市民にも分かるような形で示していくことが求められているのではないかと思っています。
　子供たちの安全と教育環境を優先とした検討を強く求め、この項目を終わらせていただきます。
　次に、自転車の交通ルール厳罰化への対応について再質問していきます。周知に力を入れられているというところで、４月１日の施行まであと残り僅かではあります。高校生だけではなく、日常的に自転車を利用される幅広い市民の方への周知が急務だと考えますが、市民への広報及び周知はどのような方法を採られるのか、伺います。

高校においては、そういうふうな対応をされていると。
　ただ、市民にとっては、あまり浸透していないのかなと思います。
　その一方で、ルールだけを教えるだけではなく、子供たちが安全に自転車を使えることというのが必要ではあります。学校現場での交通教育の実態についてお聞きいたします。

子供たちにルールを教えたとしても、交通道路そのものが危険であれば、そうした事故は防げないと思います。
　交通事故防止のためにですね、自転車の通学路の安全点検は、どのように実施されているのか、伺います。

通学路の点検というところでありましたが、唐津市の道路、そもそも狭い道路が多いんではないかなと思いますし、自転車が安全に通れる環境になっているかというと疑問点が尽きないわけですが、その点についてお聞きいたします。

市道の約75％が、幅員5.5メートル未満の狭小の道路であるというところで、自転車レーンもないというところが多いというところですね。
　４月から厳罰化を科していくことになるというところで、インフラが追いついていない中で、ルールだけが厳しくなるということへの対応として、市道の幅員は、拡幅や路肩の確保を重点政策として位置づける考えがあるのか、伺います。

自転車が道路を走ることが法律で、車道を走ることが義務づけられたというところで、日常的に使われている方で、普通に逆走されている方とかいらっしゃる中で、今までは口頭注意だったと思うんですけれど、これが４月から青切符というふうなところでですね、市民の中でも知っている方は知っているけれど、知らないまま青切符切られるというところが、多分出てくると思うんですよね。そうすること、そういうふうな事例も考えられますし、今後ですね、県への要望、拡幅の要望もそうですけど、自転車レーンであったり、矢羽根の表示の整備方法、方針もやっていって、要請していかなければならないかなと思うんですけど、その点について伺います。

本年４月１日から施行される青切符制度は、自転車の交通ルール遵守の意識向上という点で、重要な制度改正ではあります。
　しかしながら、本市の市道の約75％の幅員が、路線等が、幅員狭小道路であるという現実がある中で、安全に車道を走れる環境が十分に整っていないまま、市民に厳罰を伴うルールの遵守を求めるには、過度な負担が生じかねないと懸念をしております。
　法改正と道路整備の整合性を図りながら、市民が安心して道路を利用できる環境づくりを着実に進めていただきますよう、強く求めるとともに、引き続き、市民への丁寧な周知・啓発に努めていただくことを申し上げ、私の一般質問を終わります。ありがとうございました。
